Inspirisano istinitim dogaðajima
Uh Huh. Da, ser.
Da, ser.
Ja sam Vili Geri.
BAPTISTIÈKA CRKVA GOLGOTA LJUBAVI
U redu, znate Alberta mog
brata, on propoveda ovde,
ali zamolio me da siðem i-i,
uh, podelim malo sa vama.
INDIJANTAUN, FLORIDA, 1995
Ali ovako kažem, kad Bog zove...
morate odgovoriti.
To je taèno. - Mm-hmm.
- I to je ono što je.
Bog mi je danas bio
na srcu i na mom duhu,
pa sam zato došao ovamo
da razgovaram sa vama.
Kažem sebi, šta nas održava?
Šta nam daje oseæaj,
duha koji, gde mi,
oseæamo li se sigurno?
Verujem da je dom.
Kad bih samo
mogao doæi kuæi.
Èak i kad izgovorite reè
"dom" oseæate se na neki naèin.
Gde trebam doæi?
- Dom.
Gde želimo biti?
Dom je tamo gde je
srce. Amen. - Amen.
Aleluja.
- Aleluja.
Jer kad si kuæi,
tvoja porodica je tamo,
svi su tamo, ti si kuæi.
A gde je za nas dom?
Crna crkva.
Ha?
Ne èujem te.
Gde se nalazimo?
Crna crkva!
Prièaj sa tim.
U Crnoj crkvi ne kažu
da odgovaram opisu.
U Crnoj crkvi me ne
osuðuju zbog boje kože.
prozivaju po imenu.
I ako me prozovu imenom,
znaš kako me zovu?
Kako te zovu? - Rekoh,
znaš li kako me zovu?
Kako te zovu?
- Zovu me Božjim detetom.
Ti si jedan. Da, ser!
U redu.
- Hvala vam.
U redu, sada, dok.
Lepo te je videti.
Èuvajte se, u redu?
U redu, sada. U redu.
- Ugodna nedelja.
U redu, doktore.
- U redu.
U redu, èuvaj se.
To je bila divna poruka,
èuješ li me? - Pravo.
BILOKSI, MISISIPI
# Sreæan ti roðendan
# sreæan ti roðendan, dragi deda.
# sreæan ti roðendan
Sreæan ti roðendan, deda.
Napravila sam ga samo za tebe.
Pa, zar nisam sreæan?
Pogledajmo ovdje.
Sreæan 75. roðendan
Rekla bih da si
dobro radio, gdine O'Kif.
I ti si dobro radila...
gðo O'Kif.
Vrlo dobro zaista.
Ni jedan zloèinac u
celoj prokletoj grupi.
Jesi li... hej.
Hmm? - Hej, jesi li dobro?
Da. - Uh Huh. Da.
Samo te proveravam.
Još uvek mi je to dopušteno.
Da, jeste. Da, jesite. - To je
dobro. Drago mi je da to èujem.
Ne mogu biti sretniji
nego ovog dana.
SAHRANA
Dobrobit života ovog
èoveka zavisi od svih vas.
Mogu li jednostavno
razgovarati sa svima vama?
Hmm? Obièan, obièan razgovor?
Jer mislim da pokušavaju
razgovarati preko glave.
A mi to neæemo dopustiti.
KLOVIS TABS PROTIV FINÈA
I KOMPANIJE SERVISA HRANE
Imam neke tajne o svom klijentu.
I reæi æu vam odmah,
moj klijent nije dobar.
On nije.
Moj loš klijent, Klovis
Tabs, na dan nesreæe,
bio je pijan.
Tako je. Pijan.
Uh... potopljen.
Izgubljlen. Sa nožnim
prstima u vazduhu.
Zapravo, želite li
proveriti brojke?
Brojke kažu, uh,
Ovde je.
Pijan, ako želite
reæi veliku reè.
Ne samo to,
prolazio je kroz
mentalne stvari.
Rekao je da pati od depresije.
Neki bi rekli da je bio suicidalan,
a mi imamo dokaz za to,
jer kad je razgovarao sa
svojim terapeutom, rekao mu
je: "Oseæam se tako loše
da bih volio uæi u svoj auto
i zabiti se pravo u drvo."
Ali nije mogao to uèiniti.
Moj loši klijent to nije
mogao uèiniti. Znate li zašto?
Dozvola mu je oduzeta.
Nema èak ni dozvolu.
Pa šta je rekao?
Nabaviæu sebi bicikl
i ja æu to tako uèiniti."
I upravo je to uèinio.
Seo je na bicikl i odjahao
onamo do Alberte i Vinea.
Znate onu trgovinu
alkoholnim piæima, ha?
I uzeo mu je veliku staru bocu
viskija i ispio ju je, i šta je uèinio?
Seo na taj bicikl i on je vozio pravo
prema autoputu, prema saobraæaju.
Hmm?
A onda, dolazi gdin 18
-Viler,
Finè i kompanija,
ne obraæaju pažnju.
Na ništa. Silazi niz Elm.
I šta je uèinio? Bam!
Udario je Klovisa.
Udario ga je.
Trebao bi biti mrtav.
Svi znate tu pesmu, hm...
# tražim èudo
Mm-hmm.
- Hmm?
To je èudo, upravo ovde.
Zato vas molimo da pogledate
u svoja srca i svoje duše
i dodelite mu tih
samo 75 miliona $.
Znate zašto? Shvatili su.
Shvatili su.
Naterali su banku da to uèini.
Ali oni znaju da su veliki,
pokušavaju da zgaze malog èoveka.
I onda kažete, "Pa, zašto
Reæi æu vam zašto.
Jer imamo dokaze.
Dokazi æe dokazati
da je bilo nemara.
Jer ne-dobri Klovis
jedna stvar mu je
išla dobro, u to vreme.
lako je bio pijan,
iscrpljen, sa podignutim prstima na
nogama, depresivan i suicidalan,
moj loš klijent,
Klovis Tabs...
imao je zeleno svetlo.
Da, jeste.
Završavam svoj sluèaj,
Vaša visosti.
# All right, oh yeah
# What a man, what a man, what
a man, what a mighty good man
# Gotta say it again now
# What a man, what a man, what
a man, what a mighty good man
# Yes he is a mighty good man
# What a man, what a man, what
a man, what a mighty good man
Ja sam Vili Geri. Uðite svi.
Slušajte, izvinjavam se
što ste tako dugo èekali vani.
Drago mi je da vas upoznam,
gdine Geri. Ja sam Džeremaja O'Kif.
Džeremaja. Sviða mi se to.
To je biblijski. Izaija, Jeremija,
Tužaljke. To je biblijski.
Sada, ko je to?
- Hej...
On je moj mlaði
savetnik, Halbert Dokins.
Pa, H... Hal je dobro.
Uh, èast mi je, gdine Geri. - Ti si
premlad da bi bio biti advokat, crnèe.
Mislio sam da si
njegovo usvojeno dete.
Stvarno? Ma daj, ne, samo
se šalim sa tobom. Doðite ovamo.
Ovo je, ovo je moj, uh,
partner, Redži Daglas.
On vodi moju poentu.
Dakle, šta sve imate?
Šta imate za Vilija Gerija?
Hmm? L.P.?
Molim?
L.P. Lièna povreda.
Imate li liène povrede?
Zar niste videli znak napolju?
To je jedina vrsta zakona koju
prakticiramo ovde. - Uh, pa, da i ne.
Hm, pretpostavljam...
pretpostavljam da nekako imamo...
L.P. sluèaj, ali sa
malim izoblièenjem.
Malo izoblièenje? U redu,
kakvo... kakvo izoblièenje?
O kakvom je sluèaju reè?
To je sluèaj ugovornog prava.
Ugovorno pravo?
Oh, daj, èoveèe.
Ovde se ne bavimo ugovornim
pravom. - Doðavola, ne.
To zvuèi kao dremež
koji èeka da se dogodi.
Da. Da, ne bavimo se ugovornim
pravom. - Mislim, doðavola.
T... taèno, ali gledajte, razumemo
da to nije nužno vaše polje,
ali možda bi ga
samo mogli saslušati.
Mislim da æe vam
se ovaj sluèaj dopasti.
Ja sam, um.... direktor
pogreba iz Biloksija, Misisipi.
Tamo imam posao... pa, zapravo,
tamo imam nekoliko poslova.
Imam 8 pogrebnih preduzeæa i
jedno preduzeæe za osiguranje grobova.
Mi smo porodièna firma,
i poslujemo veæ
više od 100 godina.
I ne nameravamo to
da izgubimo bez borbe.
Nakon što sam se vratio iz rata,
moj otac mi je preneo posao,
što sam smatrao
svetim poverenjem.
Anet i ja bili smo
blagoslovljeni sa 13. dece,
a mi nameravamo da im
prenesemo posao u buduænost.
Ali pre otprilike godinu dana,
upao sam u neke financijske probleme.
Dobar dan, gospodo.
Kako vam mogu pomoæi?
Ovde smo u ime državne
komisije za osiguranje.
Gdine O'Kif, kao registrovani posrednik
osiguranja grobova u državi Misisipi,
siguran sam da ste svesni
da ste dužni održavati odreðena
minimalna sredstva na svom
raèunu u svakom trenutku.
Pa da. Naravno da sam svestan.
Regulatori osiguranja?
Mora da se šališ.
Šta su toèno rekli da žele?
Istina je da sam se možda
uvalio u velike nevolje.
Nevolje?
Džeri...
Bio sam tvoj advokat,
koliko, ima veæ 30 godina?
Bio sam ti prijatelj i pre toga.
I ti i ja znamo
godinama sam u dugovima do grla,
pokušavajuæi da
ojaèam ovaj posao,
da potraje, da imam šta
da ostavim svojoj deci.
Nemojmo još panièiti.
Shvatam koliko je ovo stresno,
ali prilièno sam siguran da
možemo pronaæi izlaz iz toga.
Stani malo.
Oprosti sine.
Hoæeš li još jedno
piæe?- Ne ne.
Ako ima šanse, mogu li
dobiti još jedan burbon ovde?
Da.
- Da, ser.
Dakle, gledaj... jesi li
razmišljao o prodaji dela posla?
Ne.
Samo deo toga. U redu?
Pa, ne kažem da želim, ali da
želim, gde bih našao kupca?
Kanada, zapravo.
Izneli su ponudu.
Loven grupa? O da.
Bili su u prilièno
znaèajnoj akciji sticanja.
Idu po celoj zemlji,
kupuju svaki pogrebni
lanac u nezavisnom
vlasništvu kojeg se doèepaju.
Ovi momci, stvarno
su veliki igraèi.
Znate šta mislim o
tim velikim korporacijama.
Da, znam. Ali sve što
govorim je da je to opcija.
I pred tobom je.
Možda je izlaz.
Mogao bi razmisliti o tome.
Džeri.
Savršen trenutak.
Hej, treba li ti pomoæ sa tim?
- Oh, ne, mogu sam.
Hej, pa, slušaj.
Siguran si u ovo, zar ne?
Ne, o tome sam puno
razmišljao i verujem
da je ovo prava
stvar za moju porodicu.
U redu, onda.
Sledeæa stanica, Vankuver.
Jeste li spreman za ulazak?
Ne, moramo saèekati Hala.
Koga?
- Rekao sam ti za Hala.
On je prijatelj mog sina sa
fakulteta, vrlo bistar mladiæ
tek je poèeo
kao advokat i, uh...
Pa, doðavola, evo ga sada.
Nedavno je položio pravosudni ispit.
Gladan iskustva.
Èekaj, koji?
Taj visoki klinac?
Hej, hej, oprostite. Tako
mi je žao, g. O'Kif. Hm...
Taksi me upravo ostavio
na pogrešnom terminalu, pa...
Oh, ne brini o tome. Halbert Dokkins,
želim da upoznaš Majka Alreda.
Zaista mi je drago da
vas upoznajem, gdine Alred.
Jako sam uzbuðen
što sam èlan tima.
Zdravoo. I meni je drago.
- Da.
Vi ste dakle advokat?
Uh, da.
Pa, to je jednostavno
super. Blago tebi, sine.
Vidimo se unutra.
Doði. Idemo u Kanadu.
VANKUVER. B.C.
Radim za Reja Lovena.
Jako se raduje što
æe vas upoznati.
Kao što sam siguran
da se možete okupiti,
Rej je vrlo praktièan tip.
Jedan od retkih izvršnih
direktora u industriji
koji voli da se lièno sastane
sa svakim prodavaèem.
Hej, Rej!
Dopustite mi da vam predstavim
gdina Džeremajaa O'Kifa
i njegove kolege.
- Zadovoljstvo mi je upoznati te, Džeri.
Pa, momci, kako vam se sviða naèin
na koji poslujemo ovde u Kanadi?
Hajde ukrcaj se.
Doneæu ti piæe.
Trenutno posedujemo
427 groblja,
354 osiguravajuæih društava.
Moja strategija je jednostavna.
Kupiti što više pogrebnih
poduzeæa i staviti se u poziciju
za ono što volim da zovem
zlatnom erom smrti.
Pardon?
To je kad svi bejbi
bumeri širom SAD-a
konaèno dožive
svoje godine smrti.
Što æe rezultovati poveæanjem stope
smrtnosti od najmanje 60% u celoj zemlji.
Imate li pojma koliko
ljudi živi u SAD-u, sada,
starijih od 65 godina?
51 milion.
To mi zvuèi nekako cinièno.
Niste zabrinuti da æete
izgubiti svoju mušteriju iz vida?
Moju mušteriju?
Koja mušterija? Moje
mušterije su mrtvi momci.
Samo se šalim.
Samo se šalim, Džeri.
Gledajte, što više
pogrebnih poduzeæa
posedujem, to više
novca zaraðujem,
to više mogu zadovoljiti
zahteve svojih mušterija.
I pobrinuti se za
njegove... rastuæe potrebe.
Možda je vreme da
odbacimo ovo èavrljanje
i poènemo razgovarati o dogovoru.
Šta kažete, gospodo?
Zanima me da èujem
šta imaš na umu, Rej.
Koliko sam ja èuo,
imaš malo problema sa
državnim regulatorima tamo dole.
Kako si došao
do tog saznanja?
Posedujete... šta?
9 domova širom države?
8.
Vlasnik sam 8 pogrebnih
preduzeæa širom države.
I moj posao osiguranja, naravno.
Pa, šta kažeš na ovo?
Prodaš mi 3 svoja doma,
po fer tržišnoj vrednosti
koja æe se kasnije dogovoriti.
Zatim, ne samo da možeš
zadržati veæinu svoje imovine,
veæ bi ti to takoðe
osiguralo više nego dovoljno
svežeg novca da se
nosite sa regulatorima.
Ima još nešto što
želim od ovog posla.
Veæinu zarade ostvarujem od
prodaje pogrebnog osiguranja.
Nema šanse da
preživim ako i ti imaš
monopol na to, pa
ono što predlažem
je da ti prodam
preduzeæa, po fer
tržišnoj vrednosti...
ali moraæeš da obeæaš,
ovde i sada, da više neæeš
prodavati pogrebno osiguranje
u južnom Misisipiju.
U redu.
Znaèi li to da imamo dogovor?
Pozvaæu svoje advokate
da sastave ugovore,
da bismo to
mogli obaviti odmah.
Zašto doðavola traje toliko dugo?
Zakljuèili smo ovaj dogovor, hm...
Pre 4 meseca.
Stalno pokušavaju
ponovo da trguju uslovima.
Kad smo otišli iz Vankuvera,
rekli su da æe trajati najviše 30 dana.
To jednostavno nema smisla.
- Ne znam, meni ima savršenog smisla.
Zašto?
Jeste li razmotrili moguænost da Loven
uopšte nema nameru da sklopi ovaj posao?
Sine, uz dužno poštovanje,
nemaš pojma o èemu prièaš.
Mislim da znam.
- Razmisli o tome.
Što duðe odugovlaèi,
to si gore sjeban.
Prvo, komisija osiguranja
uzima vašu dozvolu,
efikasno uništavajuæi vaša
sredstva za život, sve dok, pre ili
kasnije, ne budete imali drugog
izbora nego da podnesete zahtev za steèaj.
Sad ne samo da
Loven dobiva tri doma,
on zapravo može otkupiti
vaš celi posao ispod vas
po prodajnim cenama na dvorištu.
Stvarno misliš da pokušava
da me otera u bankrot?
Doðavola, on to ne može,
imam potpisan ugovor.
Potpisano je samo sa naše strane.
Bez priloženog datuma zatvaranja.
I, usput, èuo sam da gdin Loven
još uvek prodaje osiguranje u regiji.
Ma daj. Prestanite
sa teorijama zavere.
Sine, žao mi je, ali
stvarno si paranoièan.
U redu.
Hm...
biste li mi uèinili uslugu?
Hoæete li prestati
da me zovete sine?
Ja nisam vaš sin, Majk.
Vou!
Samo polako, u redu?
Zaista želite da
vas shvate ozbiljno
kao advokata u ovom gradu?
- U redu. Ko kaže da nisam?
Dosta toga, svi.
Misliš li stvarno da gdin Loven
ima nameru da me zakopa?
Mislim.
Zašto bi on uopšte
onda toliko odugovlaèio?
Pa, to je to. Tužiæu ga.
Nikad pre u životu
nisi nikoga tužio.
Pa, podložan sam,
skoro svakog trenutka.
Da. Pa, misliš da je 75 godina
dobro vreme da poèneš da tužiš ljude?
Starci ne podižu tužbe.
Kako ja to vidim, ako
neko pokuša da te iskoristi,
i znaš da to nije u redu,
nije važno koliko godina imaš.
Ovaj tip pokušava
da me izbaci iz posla.
I ne mislim da bi se od mene
trebalo oèekivati da to trpim.
OKRUG HAJNDS, MISISIPI
Ovde sam da podnesem tužbu.
Je li tu pritužba?
Mogu li videti, molim?
"Džeremaja Dž. O'Kif Stariji,
protiv Loven Group LLC."
Uuuuh!
Zvuèi soèno.
Šta misliš ko æe pobediti?
Pardon?
Pa, Bože, Hal, šta radiš ovde?
Znaš li koliko je sati? - Vidite, uh,
Znam da je kasno.
Stvarno mi je žao zbog toga.
Našao sam nešto za šta mislim
da æe biti jako korisno za naš sluèaj.
Uzbuðenja se nastavljaju u 2. raskošnoj
epizodi o Stilovima života bogatih i slavnih.
Neæete verovati kakav je
neverovatni put prešao slavni
advokat za liène
povrede Vili E. Geri,
èovek koji je odbio da prihvati
doživotnu kaznu siromaštva
jer je verovao u amerièki san.
Roðen u porodici
useljenika, nadnièara
radeæi na poljima
šeæerne trske na Floridi,
život Viliju Geriju
nije uvek bio pun ruža.
Uvek sam imao goruæu
želju da budem nešto, znaš?
I znao sam da æu
napraviti nešto od sebe.
I uèinio je nešto od sebe,
jer sada Vili redovno dobija
sluèajeve vredne više miliona $...
Predlažeš li da unajmim ovog
tipa kao jednog od svojih advokata?
Èini se kao luda ideja, ali ovaj
tip dobiva sluèajeve. Mislim...
On ne samo da poseduje
svoj privatni mlažnjak 737,
pod nazivom Krila pravde,
on takoðe živi na visokoj
nozi u vili od 50 soba
uz raskošnu obalu Floride.
Ali Vili ne može preuzeti
zasluge za ureðenje,
buduæi da taj posao pripada
Vilijevoj ljubavi iz detinjstva,
njegova prekrasna i
zamamna žena Glorija.
Jedna stvar
na šta uvek pokušavam
da podsetim Vilija je da...
nikad ne zaboravi
odakle je došao. - Mm.
Ostani skroman. - Da,"skroman"
je srednje ime Vilija Gerija.
Nemoj nikada dozvoliti da ti iko
kaže da nešto ne možeš uraditi, u redu?
Vili Geri ti je to rekao.
Daj mi kosku.
Ne zaboravljajuæi svoje korene...
Verovali ili ne, on ima apsolutno
sjajan uèinak na suðenjima.
Navodno nije izgubio
sluèaj više od 12 godina.
Što on zna o ugovornom pravu?
Ovo je sluèaj ugovornog prava.
Sluèaj je pokrenut
u okrugu Hajnds.
Tamo je odnos crno/belo 3:1.
To znaèi da postoji 70 %
šanse da dobijemo crnog sudiju,
i ako odemo na suðenje,
verovatno i crnaèku porotu.
Pa šta?
- Sa dužnim poštovanjem,
vi... ne možete staviti tipa poput
Majka Alreda pred crnu porotu.
Zašto ne, doðavola?
On je moj advokat 30 godina.
Poznaje ugovorno
pravo bolje od ikoga.
Stvarno æete me
naterati da ovo izgovorim.
Hm...
Doslovno smrdi na samozadovoljni,
južnjaèki fanatizam dobrog starog momka.
Mislim, kad crnaèka porota
vidi da dolazi takav tip...
Ideja da se tako
uvlaèimo poroti, Hal, nije...
To...
Ovo nije diskriminacijska tužba.
I ti i ja oboje znamo da rasa
nema nikakve veze sa ovim.
Sluèajno znam da gdin Geri
ove nedelje vodi sluèaj na Floridi.
Šta ako... šta ako bi... vi i
ja otišli dole, samo na 1 dan,
i pokušali da se lièno
naðemo sa njim?
U suštini, samo želimo da smatramo
Loven Grupu odgovornom za svoje postupke.
Ne, ne, ne. To
nije ono što želite.
Ono što želite uèiniti je
da ih naterate da plate.
Povredi ih, nateraj
ih da plate. - Da da.
Dakle, koliko novaca
pokušavate da dobijete, hmm?
Uh, 6 miliona $.
- 6 miliona dolara.
To je puna, poštena
tržišna vrednost plus šteta,
i veæ sam podneo graðansku
tužbu u okrugu Hajnds, Misisipi.
Dobro?
Šta... šta vi mislite, gdine Geri?
Sviða li vam se sluèaj?
Izneæu vam svoje lièno
mišljenje. Pošteno, iskreno.
Gledajte, gdine O'Kif, žao mi je zbog
onoga što vam je taj Loven uèinio...
zvuèi kao da je veliki
seronja i sve slièno...
ali, hm, ovo nije
sluèaj za Vilija Gerija.
Jednostavno nije. Nije...
nije sluèaj za Vilija Gerija.
Uh, èekajte, kako... kako
to mislite? Zašto, zašto nije?
Nije sluèaj za Vilija Gerija jer
to nije za Vilija Gerija. - Ne ali...
Oprostite, šta je onda
"sluèaj za Vilija Gerija"?
Ja ne... - Drugim reèima,
ono što on govori je
sluèaj za Vilija Gerija je tip
sluèaja u kojem ja imam prednost.
gde oseæam da mogu izneti
ovaj sluèaj na suðenje. Razumete?
Celim putem. - I... i kad ih
jednom uvedem u to suðenje,
mislim, svi ste videli moju kasetu.
Kad ih iznesem pred...
posebno pred ljudima
koji... koji izgledaju poput mene...
Ja sam... sviram ih kao simfoniju.
Mm. Mozart.
Sluèaj za Vili Geri je mesto gde
bih mogao doneti tu procenu
i vinuti je skroz gore,
do nebesa ako treba,
i dobiti što više
novca za svog klijenta.
Uh, ono što on govori
je, sluèaj za Vilija Gerija
je sluèaj za koji znamo
da ga možemo dobiti.
Ovaj sluèaj... ne toliko. U
stvari, vaš sluèaj je malo sumnjiv.
I, uh...
druga stvar je ovo.
Nemojte ovo pogrešno
shvatiti, ali, uh...
On, uh, on je... vi
ste belac... on je belac.
I... nemam... bele klijente.
Nikad ih nisam imao, pa...
Bez uvrede ili slièno, ali ovo
mi je jednostavno neobièno.
Bez uvrede, gdine Geri.
Taj tip je prebogat i
slavan za nas, Halbert.
Uh Huh.
Hm, znate šta,
gdine O'Kif? Samo, hm...
Šta? - Znate, samo... samo
mi dajte 1". U redu? - Gde ideš?
Razgovaraæu sa njim još 1..
D... dajte mi 5', u redu?
Scenario zelenog svetla,
kad sam razgovarao s,
jednim porotnikom, uh, uh...
šta je imala na sebi?
- Možda bih je malo duže gledao.
Znaš, dao joj kontakt oèima.
Ponekad ih moraš romansirati.
- Slušaj, ja nisam...
U tome je stvar, ne znam da...
- Gledajte, gdine Geri,
Tako mi je žao što se ovako
vraæam ovamo, stvarno mi je žao,
ali treba mi samo ' vašeg vremena.
- Šta se dogaða sa tobom, èoveèe?
Izgubio si se? Ha?
- Da. Izgubio razum...
Ili ti je dao otkaz
tamo pokraj lifta?
Dobro, da, možda je
tako, ali slušajte, ja... ja...
Samo mi treba ' vašeg
vremena. - Treba vam '?
1'. To je sve što tražim. - Pa,
znate šta, to je sve što imate.
Jer smo zauzeti.
Onda, hajde, Hal.
Mislim, Džeri je...
klijent iz snova.
# U-redu, o... o...
Ima sjajnu prošlost.
On je ratni heroj.
Odlikovani ratni heroj.
Uèestvovao je u II svetskom ratu.
Bio je, dobio je orden
za zasluge u avijaciji...
Da.
Za službu svojoj
domovini. - Hm.
Je li to sve što imaš?
- Èoveèe.
To je to?
Nije li Drugi svetski rat
bio pre 50-ak godina?
To èoveèe.
Hal, nemoj nikoga zabrinjavati
osim njih. - To su stare vesti, crnjo.
U redu. U redu.
Šta kažeš na ovo?
U redu, ovaj...
Godine 1976.
Džeri je 2 mandata bio gradonaèelnik
u svom rodnom gradu Biloksiju.
KKK je pokušao
da organizuje marš...
I spreèio ih je da
kupuju bele èaršave.
Sranje, èoveèe.
- Valjda, valjda bi trebao biti
naš beli spasioc sada.
- Da, da, da. KKK, èoveèe.
Zvuèiš kao da si
zaljubljen u njega, èoveèe.
Ne, to nije moja poanta. Kažem da æemo,
nadam se, dobiti suðenje u okrugu Hinds.
Tu je 3:1...
Stani, stani. Dopusti
da te zaustavim, Hal.
Slušaj, Hal, sviðaš mi se...
Mislim da si iz dobrog roda...
ali morate razumeti
kako mi ovde radimo.
Prvo, ne bavimo se
ugovornim pravom.
Drugo, mi nemamo
bele klijente. - Ne.
I treæe, to nije dovoljno novca.
Bože, nema dovoljno novca.
Nema dovoljno novca, Hal.
Znaš, ja-ja-ja te volim, èoveèe,
ali to nije dovoljno
novca za nas.
Brate, pogledaj oko sebe.
Vidiš li gde si?
Ne vidite ovo drvo
od mahagonija?
Zlatna obrada?
- Moram to videti.
Propovedati. Da.
- Veliko je vreme, dušo.
Radimo sluèajeve za 50
miliona $, 30 miliona #,
80 miliona sluèajeva meseèno.
- Da.
U redu. U redu.
Ali kako znaš da ovaj sluèaj
ne može biti nešto veæe?
Dobro...
ne znamo.
Znate nešto što mi ne znamo?
Rej Loven
sluèajno sedi na vrhu
jedne od najveæih
industrija u ovoj zemlji.
Hmm.
Govorim o industriji brige za
smrt od 20 milijardi $ godišnje.
Dolaze 2. ogromne
korporacije koje
preuzimaju sve, a Loven
Grupa je jedna od njih.
Sada, ono što su uèinili
Džeriju je doista užasno, ali...
Imam oseæaj da
je samo... to je...
Ne, znam. To je
vrh ledenog brega.
Hmm.
- Mogu li nastaviti?
Naravno. Sranje.
Pa, odatle si trebao poèeti.
Vi isprobajte sve ove
sluèajeve od 80 miliona $, i...
i imaš svoj privatni avion i sve
to, shvatam, to je u redu, ali...
Da, znam. Krila pravde.
Sjajno. Gledajte, znate
dobro kao i ja da što
se tièe elitnije pravne
zajednice u ovoj zemlji,
ti nisi ništa više od proslavljenog
lovca na ambulantna kola.
Bez uvrede.
Sada, Hal, nemoj me
terati da ti razbijem guzicu.
Bez poštovanja, deèko.
- Šta ako...
Šta ako, šta ako...
šta ako je ovaj sluèaj onaj
koji vas stavlja na kartu?
Šta ako vas ovaj sluèaj
odvede na nacionalni nivo?
Ja govorim, hm...
Vilijam Kuntsler,
Clarence Darrow,
Thurgood Marshall.
Vidi, ja govorim...
Govorim o Džoniju,
jebenom Kokranu.
Pa, nikad nisam èuo za njega.
Usput, je li ovo bila
vaša ideja, gdine Dokins?
Da. - Ne, to nije
bila njegova ideja,
bila je moja, i shvatam,
Majk, moglo bi te razljutiti,
Dovoðenje dodatnog
savetnika, ali...
Razljutio me? Nikako.
Ne ljuti me...
Izdedam li ljut?
Nisam ljut.
Doðavola, to je tvoj novac,
možeš sa njim da radiš šta hoæeš,
Samo mislim da
èiniš veliku grešku.
Pokušavam nas staviti u
najbolju moguæu poziciju
u sluèaju da
završimo na suðenju.
Shvatam
Osim što ne idemo na suðenje.
Ozbiljno, šta je uopšte tako
posebno u vezi sa ovim tipom?
Hal i ja otišli smo na Floridu i
gledati ga kako sudi u sluèaju
pred porotom, i želim vam
reæi, ovaj èovek može apsolutno,
pozitivno potaknuti porotu.
Da, ser.
Dobro...
ako toliko veruješ u njega,
onda sigurno, u
redu, radiæu sa njim.
Veæ sam bio partner.
Samo dok je jasno
još uvek sam glavni advokat.
Cenim što si ovo
primio ovak, Majk.
Nema problema.
Pa u koje vreme on
uopše treba da doðe ovamo?
Znate, zapravo, mislim
da su upravo sada ovo oni.
Sada?
# Greg L
-L
-L, L
# Gangsterska zverka ima
petlju da bude upucan
# ima petlju da bude upucan
# Lepi & Glatki ima
petlju da bude upucan
# Greg Lepi, Greg L
-E
-P
-I
Jeremaja Tužibaba.
Kako ste, Džeri?
Drago mi je da te vidim, Vili.
- Drago mi je da vas vidim, dok.
Lepo te je videti.
Dobro izgledaš.
Hvala. - Hej, Hal,
šta radiš tamo, ha?
Zadovoljstvo mi je.
- Postaješ mlaði na meni, èoveèe?
Ha? Šta, ti na nekom
Dorijan Grej sranju?
Vili, dopusti mi da te upoznam
s Majkom Alredom, upravo ovde.
Majk.
Sada, koliko sam shvatio,
radiæemo zajedno, hmm?
Tako sam èuo.
Kako ste, gdine Geri?
Izgledam kao milion, ha?
Izgledaš kao 10
miliona Jenki $, Vili.
Da, to je ono o èemu govorim.
Oseæam se dobro.
Ovo je vaša
ratna soba ovde, ha?
Uh, pa, imamo konferencijsku
sobu, znašte. - Mm-hmm.
Sviðaju mi se ovi tamo. Sviðaju
mi se ove knjige. Sve mi se to sviða.
Ovo je ipak lepo.
Ali pre nego što
krenemo na posao...
nadam se da se zbog ovoga
ne oseæate neugodno, ali, uh...
imam neka pitanja
koja vam moram postaviti.
Oh naravno. Slobodno me pitajte
bilo šta. Pretvorio sam se u uši.
Dobro.
Hm, pitanje je, uh...
kako se oseæaš
kad radiš sa crncima?
Muškarac muškarcu?
Postoji li neki drugi naèin?
Ne, ser.
Želite li iskren odgovor?
Treba mi to.
- U redu.
Pa, ako želite iskren odgovor,
istini za volju, pretpostavljam
da imam malo predrasuda.
Mm. U redu.
Ne kažem da sam
ponosan na to ili tako nešto.
Cenim vašu iskrenost.
- Zapravo sam jako puno radio
pokušavajuæi da to prevaziðem.
Mm. Pa, onda bi trebali.
Drago mi je da radite
na tome. - Ali da.
Jeste li upoznali moj tim?
Zdravo. Ja sam Kris.
Zdravo, Kris.
Da. Dašan.
Dašan.
- Mm.
Al.
Redži Daglas.
Gospodo.
U redu. Uh... sad
kad je sve rašèišæeno,
zašto ne bismo svi
jednostavno otišli u
konferencijsku sobu, gde
ostatak tima èeka, može?
Džeri. Rešiæemo ovo, u redu?
Da.
- Biæe on dobro.
U redu, to je u redu.
Dobar dan, gospodo.
Kako se oseæate?
Dobro si ha?
Dobro, dobro, dobro.
Za sve vas koji ne znate tko
sam ja, moje ime je Vili Geri.
Reci im ko si.
Sada, doveo sam nekoliko
svojih partnera iz moje firme
ovde gore s Floride da vam
pomognu da dobijete ovaj sluèaj.
A za sve vas koji niste
upoznati sa stilom parnièenja
Vilija Gerija, dopustite
mi da vam objasnim.
Idemo u rat.
Jer ja mislim da je to parnica.
Parnica je rat.
To je bitka, bitka do smrti.
I ne govorim ni o sranjima;
govorim o nekom sranju
sa Žan-Klod Van Damom.
Sad znam da me svi gledate kao
da sam lud, ali volim takav da budem.
I ako ne poludimo
s ovim drkadžijama,
kažem vam, ta Loven grupa?
Oni su moæni.
Imaju puno novca,
imaju puno uticaja.
Imaju sve što mi nemamo.
Ali neæemo im dopustiti
da nas zastraše.
Jer nisam zastrašen.
Sada, to nije nikakva tajna.
Proteklih 12 godina
nisam izgubio nijedan sluèaj.
A zašto je to tako?
Možete li mi reæi zašto?
Jer mrzim da gubim.
Mrzim to, mrzim to, mrzim to!
Radije bih da neko
potegne pištolj na mene
i raznese mi glavu
nego da izgubim sluèaj.
Sada, kad je to reèeno...
postoji jedna stvar koju
æu vam reæi, ja neæu pokleknuti.
Ne planiram da se
nagodim u ovom sluèaju.
Ne radimo to, ne.
- Izvinite.
Ima li neko nešto  protiv
da i ja nešto kažem ovde?
Samo napred, Majk.
- Gdine Geri,
što se tièe nagodbe,
bojim se da to uopšte nije
strategiju koju
smo ovde razvili.
Zapravo, veæ sam napisao
pismo gdinu Lovenu
ponudivši mu nagodbu
na 8 miliona $.
lako, izmeðu nas ovde
u ovoj sobi, verovatno
bismo bili spremni da
smanjimo na 7 ako treba.
Pa, Majk, hvala
vam na ažuriranju...
cenim to... ali, nažalost,
stvari su se promenile.
Neæemo se nagoditi.
Bez obzira šta ste rekli,
rasprava je još uvek na stolu
i tako æe ostati dok ne
odluèim koji je najbolji kurs.
Huh.
Dok vi ne odluèite, ha?
Šta se ovde dogaða, Majk?
Hmm? Ko je glavni?
Ne, ozbiljno, ko je glavni?
Jer si završio sa Vilijem
Gerijem koji je došao ovamo da
preuzme sluèaj i sada mi
ovdje govoriš što æeš uèiniti.
Rekao sam da se neæemo nagoditi u
sluèaju i to dolazi od glavnog advokata.
Ponovite?
- Šta da ponovim?
U èemu je problem? Trebate
li proveriti uši ili nešto?
Oprostite, ser.
Ne ti nisi. - Majk,
podigneš li prst na mene,
Dobiæeš guzicu ovde.
- Šefe, smiri se.
Verujte mi, gdine Geri,
vi niste glavni advokat.
Hajde, smiri se.
Što sam onda ja?
- Mogu li vas podsjetiti
Vi ste u mom gradu...
- Vašem gradu?
Sedim za svojim
konferencijskim stolom...
Svaki grad u koji
odem, Majk, moj je grad.
Preko puta mog klijenta za
stolom. - Oèito nije tvoj grad,
inaèe me ne bi zvali.
- Gospodo. Gospodo.
Gospodo, možete li
malo smanjiti temperaturu?
Nisam došao da se
borim sa vama, Majk.
Šta? - Rekao sam, nisam
došao da se borim sa vama.
Došao sam ovamo
da obavim posao.
Sad, gdine O'Kif...
Zadnje što sam proverio,
on želi da dobije ovaj sluèaj.
Ne diže guzicu u vazduh
za trièavih 8 miliona $.
Kao kuèka.
Isuse Hriste, Džeri.
Šta se dogaða?
Mislim da mu
trebamo dati priliku.
Jesi li èuo onaj govor
koji je upravo održao?
On nema pojma šta radi.
Nije izgubio sluèaj 12 godina.
Sluèajeve liènih povreda.
On oèito nema pojma o stvarnom
pravu, o ugovornom pravu.
Šta je sa glavnim advokatom?
Ne nameravaš valjda da ga
postaviš za glavnog advokata.
Da.
Nameravam.
Jesmo li dobro?
Da.
Majk, jeste li dobro?
Dobro, pošto smo svi dobri,
uh, ima li iko ovde
nešto protiv, uh, diktiranja?
Sintija, bi li mogla hvatati
beleške za gdina Gerija?
U redu, Sintija.
Svakako to cenim.
U redu.
Obraæanje gdinu Reju Lovenu,
predsedniku Loven grupe.
Dragi gospodine Loven,
moje ime je Vili E. Geri.
Upravo sam imenovan
za glavnog savetnika
u tužbi koju je protiv vas
pokrenuo Džeremaja O'Kif.
Što se tièe prethodne
nagodbe, ponuda
koju ste primili
od 8 miliona $,
Ovime povlaèim tu ponudu.
Od datuma ovog novog
pisma koje imamo, nova
ponuda je u iznosu
od 100 miliona $.
Vau. To je ono o èemu govorim.
Je li upravo rekao
Kao 8 0?
- 100 miliona $.
Zašto se ne opustite?
Èuješ što govorim?
To je doslovno 94 miliona $
više od našeg izvornog zahteve.
Zvuèi mi kao da je vaš izvorni
zahtev bio manji za oko 94 miliona $.
Uh, da, gdine Geri,
možda biste mogli da
nam pomognete da
razumemo... - 100 miliona $?
To je apsurdno i vi to znate.
Šta pokušavate da uèinite,
uništite ovaj sluèaj?
Majk, je li vam iko ikada rekao da
imate muda velièine baštenskog puža?
V-Vili, bojim se da se
slažem sa svaèijom zabrinutošæu.
To je prokleto puno novca.
Izbacimo li tako
broj, poniziæemo se.
Slušajte, razumem
kako se oseæate, Džeri.
ali morate mi verovati, u redu?
Mm-hmm. Veruj mu.
- U redu?
Svi mi moraju verovati.
U redu?
- Amen.
Sada, Sintija, gde smo stali?
"Poèevši od datuma ovog pisma,
"naš novi zahtev
za nagodbu je sada
100 miliona $."
Oh, šta?
Ma daj. Mora da se šališ.
100 miliona $?
- Šta on misli, ko je?
Je li on lud?
- 8 0, jeste li to brojali?
8 0. - Nema šanse
da to nije šala.
To je šala. - Izgleda
kao jebeno tuce jaja.
Ozbiljno.
Isuse Hriste, taj tip O'Kif,
on je komad posla, zar ne?
Da.
Ko je ovaj klovn kojeg je
angažovao kao advokata?
Navodno, neki tip
po imenu Vilijam Geri.
Hvala, Bobe, i ja
sam proèitao pismo.
Ali moje pitanje je... ko je on?
Koja je njegova prièa?
Gde ga je O'Kif našao?
Prema onome što smo
mogli iskopati, on je neka
vrsta blistavog advokata
za telesne povrede,
uh, izvan Floride.
Tip hitne pomoæi.
- Lièna povreda?
Ovo je ugovorni spor.
Zašto bi, doðavola,
angažovao advokata
za liène povrede
za ugovorni spor?
Možda nemaju redovnih
advokata dole u zabitom Misisipiju.
Trebao bi više tako razgovarati.
Ispostavilo se da je sluèaj
pokrenut u nekom udaljenom
okrugu u nižem delu
države, zvanom Hajnds okrug.
Da? Pa?
Pa, okrug Hajnds takoðe je 1
od najsiromašnijih, a oko 70%, uh...
crn.
Oh.
Pa zato je i angažovan.
Zato što je crn.
Geri je crn.
On je Afroamerikanac.
# Kad sam te
- kad sam te
# imala
-  imala
# tretirala sam
te loše - Loše
Pa, kao što sam rekao,
kao što je moj deda rekao,
"Ko je to uopšte..."
Ne brinem se zbog toga.
Reg, ne razumeš sve...
Oprostite što prekidam.
Upravo smo dobili
informacije koje ste tražili o
tome koga je Loven
imenovao za glavnog savjetnika.
Mogu li to da vidim, molim?
Hvala. - Pa, ko je on?
Poznajemo li ga?
Ona.
- Ona?
O èemu prièaš, "ona"?
Da, šta to znaèi, "ona"?
"Ona" kao, kao,
kao... kao... - Žena?
Zove se Mejm Dauns.
Diplomirala je na
univerzitetu Hauard.
Oh. To znaèi da ona
jednostavno nije žena,
ona je crnkinja.
- Ona je sestra.
Pa, ko bi rekao?
Izvukli smo se - Crni i bez
žene, sve u jednom potezu.
Diplomirala kao najbolja u klasi
na Pravnom fakultetu Harvarda.
Isus Hriste.
Zatim je 2. godine
bila službenik za
sudiju Vrhovnog suda
Sandru Dej O'Konor.
3 godine suradnik
u firmi Pol Vajs,
i trenutno
najmlaði partner ikada
u Krenstounu, Braunu i Atvelu.
Mm-hmm.
- Dobro, to je impresivno.
Moj prijatelj je radio
s njom, u C, B i A.
I, ovaj...
Dakle...
Rekao mi je da imaju
nadimak za nju u kancelariji.
Mm. Šta bi to bilo?
Nije li tako?
"Piton."
Zbog njenog posebnog stila
tokom unakrsnog ispitivanja?
Da. Da.
- Znaš kako je štrajkala
kad se najmanje nadate.
Mm-hmm. U redu, gðice Piton.
Ali znaš šta?
- Vrlo opisno.
Znaš šta?
Ja sam udav.
Da vidimo šta je dobila.
Mislim da æemo možda morati
da pozovemo kablovsku kompaniju.
Svaki put kad pokušam
da ukljuèim Turner Broadcast,
to je samo neki
èudan, prazan ekran.
Misli da nešto
nije u redu sa tim.
Nema ništa loše u tome.
Otkazao sam pretplatu.
Kako to misliš, otkazao si?
Eni, oni regulatori
osiguranja su opet došli neki dan.
Ovaj put su mi
suspendovali dozvolu.
Moraæu da prekinem sa
poslom na neko vreme.
Šta?
O èemu ti to prièaš?
To je samo privremeno.
Èim završimo ovo suðenje,
Loven æe nadoknaditi štetu,
ustaæemo i...
- Džeri. Džeri.
Èuješ li sebe?
Èim Rej Loven vrati?
Jesi li zaista siguran da
æe se to uopšte dogoditi?
Mislim, još mi nisi rekao
kako sve ovo plaæamo.
Taj otmeni novi advokat
kojeg si upravo dovea sa Floride.
Ne moraš se brinuti za njega.
Pa, jednostavno ne razumem zašto
nastavljaš sa ovom smešnom tužbom.
Možeš pronaæi drugog
kupca za ta 3 zavoda.
Ti to znaš.
Jasno, ovde se radi o
neèem drugom za tebe.
Možda i jeste.
Možda samo ne želim
da vidim da se izvlaèi sa tim.
Ko? Rej Loven?
Bože, Džeri.
Koja je tvoja opsesija
ovim èovekom?
Što oèekuješ od mene, Eni, da samo
legnem i pustim ga da me pregazi?
Pustim ga da pregazi
celu našu porodicu?
Ono što oèekujem od tebe...
je da misliš na mene,
U nekom trenutku.
Hmm.
Ne misliš da možemo pobediti.
Ako želiš da znaš kako to plaæam,
Uzeo sam 3. hipoteku na ovu kuæu.
Kako si?
Reci mi, Vili,
kako si postao advokat?
Mm.
Pa, zavisi.
Želite li dugu ili kratku prièu?
To zavisi od vas.
Pa, kad sam bio mlad muž,
mladi otac, ja i
moja žena, imali
smo, znate, imali
smo malo novca,
pa smo imali mali posao
sa ureðenjem okoliša.
Stvarno lepo, takoðe.
Znate, èuvao...
èuvao sva dvorišta...
fantastièno.
Ali onda je moja
žena rekla: "Znaš šta?
Želim da se preselimo
u veæi stan."
Rekao sam, "Pa, dobro.
Uèinimo to onda."
I tako...
kupio sam novine,
video ovaj oglas.
Trosoban stan, stvarno lepo.
Uh, lep novi kompleks.
Tamo u belom
kvartu, uh, Rejntri.
Pa sam rekao, "Da, to je
ono, to je ono što nam treba."
Pa sam nazvao vlasnika,
rekao sam, "Hej, èoveèe.
Ja i moja porodica
tražimo novi stan.
Želimo doæi tamo gde ste vi."
Rekao sam: "Imate
li slobodnih mesta?"
A on kaže: "Uh, da. Da, imam
puno slobodnih mesta, znaš?"
"Zapravo, uh, na kraju
meseca, možete se useliti.
Uzmite svoj najam."
Svi se veselimo
tom danu, èoveèe.
Mislim, samo smo uzbuðeni.
Znate, samo potpuno
novi poèeci, ako želite.
Pa kad doðe dan,
spakujem sve u auto.
Imam momke unutra,
imam svoju ženu, èak imam
i svog psa unutra, èoveèe.
I samo smo sreæni,
èoveèe. Sreæni smo.
Uh, a mi slušamo gospel muziku.
Znate, pevanje,
ljuljanje i kotrljanje.
Ali, ovaj...
kad stignemo tamo, tip izaðe.
Rekao sam, "Kako
si?" Jedva govori.
Kaže, "Što ti treba?"
Rekao sam, "Ja sam taj koji vas je
nazvao u vezi slobodnih stanova."
Rekao je, "Koji slobodni stanovi?"
Rekao sam, "Ja sam Vili Geri. Nazvao
sam te zbog... slobodnih stanova."
On kaže: "Oh.
Nemamo više
slobodnih stanova."
Šta si uradio?
Reæi æu ti šta
sam hteo uraditi.
Želao sam da ga povredim.
Mislim...
ne poštuješ me tako pred
mojim deèacima, èoveèe.
Moji deèaci se ugledaju na mene.
Ja sam im sve.
Šta... šta da im kažem?
Da...
njihov tata nije dovoljno
dobar da bude u stanu?
Šta da kažem svojoj kraljici?
Da nismo dovoljno dobri?
Ali nisam glumio.
Ono što sam uèinio je,
vratio sam se u taj hotel
i otvorio telefonski imenik.
Sad, nisam ni razmišljao o tome da
budem advokat dok se ovo nije dogodilo.
Otvorio sam ga i...
Prvi pravni fakultet koji sam video,
rekao sam, "Mm. Idem upravo tamo."
I uspeo sam.
Upisao sam se, trudio se,
diplomirao sam, položio
sam pravosudni ispit.
I dobio sam svoju praksu.
I prvo što sam uèinio bilo je da
sam otišao u Rejntri stanovi
i klepio ga tužbom za
diskriminirajuæu praksu u 5 taèaka.
Uzmite to za svoje
slobodne stanove.
Ti si borac.
Da.
Oh, ja sam borac.
I ti si, Džeri.
Ti si borac, èoveèe.
Znaš zašto kažem da si borac?
Suprotstaviti se ovoj
velikoj Loven grupi, èoveèe...
mali preduzetnik,
èoveèe, to je nešto, dok.
Zato se povezujemo.
Što vas je nateralo
da to uèinite?
Zato što je pokušao da se zajebava
sa stvari koja mi najviše znaèi u životu:
da mogu ostaviti nešto za svoju
decu i unuke kad odem.
Imaju nasleðe, Vili.
I mislim da im to prenesem.
Pustimo malo muzike.
- Volim muziku, Vili.
Dobro.
Stiv, gledaj, zašto ne odeš
gore i pustiš malo muzike?
Naravno, šefe. Hoæete li
da èujete nešto posebno?
Znaš koji je moj pekmez,
èoveèe. Toni! Toni! Toni!
Mudar izbor, brate moj.
- Sviða mi se to. Sviða.
Znaš šta je ludo za
Tonijem! Toni! Toni!?
Niko od njih se ne zove Toni.
Oh, tu je.
Hej.
- Hej. U redu.
# Prija
Hej.
# Da
Da.
Hej.
# Prija
Sviða mi se to.
Džeri, sviða ti se to?
- Da, dobro je.
Dobar oseæaj?
Prija
# Oh, baš mi prija
Preði na našu stranu!
Oh, ti si... ti si sada
moj èovek, doktore.
# prija
# sigurno mi prija
DŽEKSON, MISISIPI
Ovo je lepo.
Hej, hej.
- Zdravo.
Dobrodošli u hotel
Interkontinental.
Pa hvala. Imam rezervaciju
za Gerija, Vili Geri.
Apsolutno.
I dobrodošli u Džekson,
gdine Geri. - Mm-hmm. Hvala.
Ako imate kreditnu
karticu koju želite da vodim,
mogu vas sve smestiti.
Mm-hmm.
- Hvala.
Hej, hej, pa ne gledaj sada, ali to
je, tamo, to je Lovenov pravni tim.
Gde... gde je to? Hmm.
Isus Hriste.
To je kao ko je ko od svakog
istaknutog crnog advokata u zemlji.
Prepoznajete li ih zapravo sve?
Dobro, dakle, onaj tip
tamo, to je Hauard Pfiajfer.
Mm. - On je bivši
državni zastupnik
i sadašnji predsednik
advokatske komore D.C.-a.
Mm.
Onaj gdin tamo,
to je Rièard Mejfild.
Jedan je od vodeæih struènjaka za
antitrust i složene poslovne parnice.
A onaj gdin, upravo
tamo, to... to je Volter Bel.
On je bivši sudija
Vrhovnog suda Misisipija.
Jebem ti.
Èoveèe, Loven je sigurno
potrošio bogatstvo na te tipove.
Znaš šta? Ona u stvari ne izgleda tako
loše kao što sam mislio da æe izgledati.
Koje je njeno ime? Uh,
uh, Mami, Mej, Mejm?
Mejm, Mejm Dauns?
Ozbiljno? Je li to sve
što imate da kažete? - Da.
To je sve što imam da kažem,
jer mi svi izgledaju kao budale.
U stvari, možeš
li mi uèiniti uslugu?
Možete li poslati svoju najbolju
bocu, uh, šampanjca tamo za onaj sto?
Sigurno. Imate li predlog?
Šta imate?
- Imamo Dom, Moet,
Kristal...
- Kristal.
Kristal.
- To je ono što nam treba.
Pošalji malo Kristala tamo.
Obavezno recite da su to,
uh, komplimenti gdina Vilija Gerija.
Hej. Ozbiljno, èoveèe?
Molim vas nemojte to
raditi. - Ozbiljno, Hal.
Umukni.
- Uh...
Slušaj, uvek kažem ovo:
Vidiš me kako se borim sa
medvedom? Polij me medom.
Samo æemo sipati malo meda.
Pa, držimo strategiju
jednostavnom.
Èvrsto cementiranje
valjanosti dokumenta
kao ugovor u svesti porote.
To æe definitivno biti i
obrambena strategija.
Osim što æe biti fokusirani na
dokazivanje kako to nije ugovor.
U redu, gledaj, moramo
biti iskreni u vezi ovoga.
Oni æe verovatno biti
puno bolji u ovome od nas,
s obzirom da je ovo
njihovo podruèje struènosti.
Ja... ja kažem da jednostavno
zaboravimo na sve te ugovorne gluposti.
Zatrpajte žiri hrpom informacija
za koje znamo da ih ne zanimaju.
Osobno, ono što mislim
da moramo uèiniti...
što moramo dokazati,
bolje reèeno... je motiv.
Naš argument
fokusiran je na pitanje
Loven grupe koja
odugovlaèi pri zatvaranju.
I pokazati šta su time imali.
Uh, nisam baš siguran.
- Šta? Šta, Hal?
U šta... u šta nisi
siguran? - Šta? Hal?
Ono što hoæu da kažem
je da nisam baš siguran
da možemo dokazati da
je Loven Group imala motiv.
Ok? Osim ako nemamo nekakav
interni memorandum kompanije.
Ili to neko samo
otvoreno prizna.
Kao, kako zapravo dokazati da
je odugovlaèenje bilo namerno?
Pa, to oèito nikada
neæemo moæi da dokažemo.
Istina je da nemamo nikakve
šanse da dobijemo ovaj sluèaj.
# Neki ljudi me nazivaju
# Brodvejskom skitnicom sada
# èak su rekli, da jesu
Šta se dešava, dok?
# da nemam gde da stanujem...
Da, kako ide, šefe?
Dobro sam, Maks. Hej,
kako bi bilo da mi daš svoje...
vaše najjaèe pivo od ðumbira?
Naravno.
Odmah dolazi.
Kako je prošla tvoja noæ?
Nije loš život.
Dobro. Dobro. Dobro.
# Moraš pustiti da žena bude žena
Najaèe ðumbir-pivo u Misisipiju.
Hvala.
# I da muškarac bude muškarac
Da, nije loše, pa... ja...
# moraš pustiti da žena bude žena
Da, ovde je veæ neko vreme.
# i da muškarac bude muškarac
# Pa, slušaj...
Verujem da je to
gðica Dauns, zar ne?
Ja sam Vili Geri.
Na TV-u izgledaš mršavije.
Mogu li da sednem?
Znate, u stvari nikad
pre nisam ovo radio.
Da sedim sa advokatom
iz suprotnog tabora,...
piæe i takve stvari, znate.
Muzika, sveæe.
Kao da smo skoro,
uh, na sastanku.
Ili možda nije.
Kažete da ste iz Komptona,
ali pokušavam da shvatim
zašto uzimate sve te
otmene bele sluèajeve.
Mogla bih vam
postaviti isto pitanje.
Zar ne bih mogla?
- Da, pa, u stvari verujem
u moje sluèajeve, gðice Dauns.
Oh, pa, i ja u stvari
verujem u svoje, gdine Geri.
Pa, to nas stavlja u vrlo
nesigurnu situacija
onda, u redu, - Stvarno?
Jer jedan od nas æe
pobediti, a drugi izgubiti.
Mislim da ovo tako
ide, da. - Mm-hmm.
Ali u mojoj je
situaciji drugaèije, jer
ja sam zapravo zaposleni crnac.
Vidite, ja ne radim za èoveka.
Oh. - Vidite, ja... ja
radim za Vilija Gerija,
koji sam ja. Ja sam zaposlena
sebi...
- Recite mi, recite mi.
Za sebe. - Gde bih
trebala raditi, ha?
Recite mi vi. Doði.
Školujte me.
Kakav mali komadiæ kolaèa
bi li ti bilo ugodno dodeliti
nekome poput mene?
Šta, trebam li raditi pro bono?
Ili bih možda trebala biti u
nekom usranom državnom
tužilaštvu, rešavati
sluèajeve deložacije.
Bi li vam to bilo ugodno?
Bi li sa tim bili sreæniji?
- Prièekajte sekund.
Stani, stani. Mi... mi... mi
trenutno nismo na suðenju.
Rekli ste da me pokušavate
pouèavati, pa hajde, pouèavajte me.
Ne znam koliko znate o
meni, ali ja sam sin nadnièara.
Imao sam 8 godina tamo
na poljima šeæerne trske, znate.
Radeæi. Ja.
Ali sada, znate, imam...
znate, vile i...
Rols
-Rojs i Bentli.
Moj privatni avion.
- Mislim,
ono što zvuèi je da oboje živimo
svoju malu verziju
amerièkog sna.
Malo manje crvene, bele i
plave i malo više, uh, hm...
karamela i pruge i...
lako, verujem da je
Crni amerièki san je sasvim
drugaèiji od belog amerièkog sna.
Sluèaj koji to pokazuje.
O.Dž. suðenje, hmm?
Trebalo bi biti
"suðenje veka".
To je cirkus.
Želite da odete tamo?
Ne, to je mraèno podruèje.
Èemu naginjete?
Je li... je li nevin?
Ili je kriv?
Nije važno.
Jer O.Dž. nije taj
kojem se trenutno sudi.
Pravda bele granice,
to je ono èemu se sudi.
- Mm.
Èujem to.
Ali pištolj u glavu.
Pištolj u moju glavu?
- Pištolj u vašu glavu.
Ne znam sada.
- Pištolj u vašu glavu,
Gðice Dauns,
pištolj u vašu glavu.
Hajde, pokušavate da mi
prislonite pištolj na glavu.
Èuje li iko ovo?
Imam pištolj... pištolj vam
je sada uperen u glavu.
Oh, doðavola ne.
Moguænost da
budete glavni branioc
ili priliku da budete
glavni tužioc,
šta birate?
Oh, to je... to je zeznuto.
Da znam. Teško je,
teško je. - Obrana.
Njegovo dupe je krivo.
I nikada ranije nisam branila
nekoga za koga sam znala da je kriv.
Znate šta kažu:
advokat to mora
pokušati bar jednom.
Zapamtite ove reèi:
ako ne odgovara...
- Hmm.
Morate odustati.
Tužilaštvo.
Da?
Uporno sanjam da vodim sluèaj
protiv onog uglaðenog
Džnija Kokrena.
Mm.
On u svim tim otmenim
odelima i sranjima...
U redu. Pa, kako
završava ovaj san?
Brišem pod sa njim.
Brišem pod njegovom guzicom.
Oh.
Daj mi to.
- Oh, apsolutno ne.
Bili ste tako, uh, bili ste tako
ljubazni i velikodušni
što ste mi poslali
bocu...
Kako se ono zvalo?
- Kristal.
Dozvolite mi da uzvratim
uslugu, samo ovaj put.
lako, ne bih se
previše navikavala na to
da sam budem ljubazna
prema vama, gdine Geri.
Kad poènemo to... suðenje...
crnjo, uništiæu te.
Laku noæ.
# Drži se èvrsto...
12. SEPTEMBAR, 1995
Dobro jutro, Džeksone, Misisipi.
23° je, popeæe se do 25°.
Sledeæih nekoliko
dana neæe biti kiše.
Dozvolite mi da
poènem tako što æu
reæi da ovaj sluèaj
koji æete sada èuti
je sluèaj...
# Stegni me èvrsto...
# ako želiš da ovaj
oseæaj ostane
# Stegni me èvrsto...
Porotnici, ovo...
ovo suðenje bavi se
najstarijim grehom
poznatim èoveku.
Previše pokazuješ, Geri.
Pokazujete...
previše pokazujete.
# ostani
# Stegni me èvrsto...
Ovo jednostavno nije bilo
lièno, veæ samo poslovno.
# ako želiš da ovaj oseæaj ostane
I imali su...
# Stegni me èvrsto...
- Jebi ga.
# stegni me èvrsto
# ne dozvoli da ovaj
ternutak izbledi
# Stegni me èvrsto...
Hej, hej, hej. Èekaj, èekaj.
U èemu je problem? - Ne
smeju nas razdvojiti stubovi.
Ne smeju nas razdvojiti
stubovi. Hajde sada.
Ne, hajde, ne smeju nas
razdvojiti stubovi. - Ovo ti je novo?
Skupite se.
To je loša sreæa. Idemo.
Idemo.
Svi ustaju, svi ustaju.
Sud sada zaseda,
temeljem odgode.
Èujte, èujte.
Neka priðu sve osobe koje
imaju posla sa ovim èasnim sudom.
Obratite pažnju i
biæete saslušani.
Uvaženi sudija Džejms E. Grejvs,
okružni sudija za
Prvi sudski okrug
iz okruga Hajnds,
Misisipi, predsjedava.
Dame i gospodo porotnici...
kako ste?
Hvala vam što ste ovde.
Ovaj sluèaj ovde zapravo je o
najstarijem grehu poznatom èoveku.
Ugovori.
Obièno i jednostavno.
Sad, gdin Geri
želi da poverujete
da je u ovom sluèaju reè o...
- Pohlepa. - I dok to zvuèi,
uh, zabavno i
pomalo dramatièno...
Pouzdano znamo da su dogovor
veæ odobrili Loven i njegov odbor.
Osmislili su svaki pojedini
aspekt, ocrtali ga i zapisali.
To je ugovor. - Kako to
može biti obvezujuæi ugovor
izmeðu 2. strane ako jedna
od strana nije potpisala ugovor?
Svi, ovi ljudi lažu?
To je ono na što se svodi.
Pa zašto je gdin
O'Kif imao takvu paniku,
takva hitnost... takav oèaj
da se ovaj posao zakljuèi?
Zašto?
Pa zato što je sve u njegovom
životu zavisilo od ovog posla.
Sve.
Za Loven grupu, ne toliko.
Imali su jedan cilj na umu.
Odugovlaèiti.
Nije bilo lièno.
Samo je postao nestrpljiv.
Zapravo, postoji takva stvar
uh, kao anticipirano
kršenje ugovora.
I to je kad, iako se stvarna
povreda još nije dogodila,
jedna od ukljuèenih
strana, koja se do sada
naziva "strana koja
æe uskoro prekršiti",
neæe ispuniti svoje obveze
utvrðene odredbama ugovora.
Kad doðe do ovakve
situacije, moje
je mišIjenje da...
sasvim je unutar sredstava
spora za ovaj ugovor.
Probudi svoje dupe!
- Vau! Vau. - Isuse Hriste.
Probudi se!
Što radimo? Sedimo
sa ovim knjigama,
razgovarajuæi o
ugovorima svaki dan.
Zašto?
Stavljamo ih na spavanje.
Izgubili smo vezu,
izgubili smo oštrinu.
I šta ja imam od vas? Ništa.
Moram doneti odluku.
Pozvaæu Džerija da svedoèi.
Ne, ne, ne.
- Ne možeš to uèiniti.
Pozivamo ga sledeæe nedelje.
Slabo èujete?
Pozvaæu ga.
Moramo ga protresti. I
plus, on je izvrstan svedok.
Sam si to rekao. On je dobar svedok,
on je pošten, on je... on... on je,
on je oporodièni èovek,
on je... on je ratni heroj.
Na graðansko-graðanska prava.
Sve što je uèinio za crnce?
Stavimo ga pred tu
porotu, on æe igrati sa njima.
Prerano je staviti
Džerija da svedoèi.
Puno je prerano u suðenju.
Još nemamo sve podatke.
Sa mnom nikad
nije prerano, Majk.
Kod mene nikad
nije prerano.- Vili.
Ne znamo još ništa o Mejm.
Videli smo samo njen
uvodnik, šta to, tehnièki svedoci?
Ne znamo ništa o njenom
pravom stilu unakrsnog ispitivanja.
Niti znamo koliko
je zapravo opasna.
Ne znate da ste
svi dupe iz rupe u zemlji.
Doneo sam odluku.
Možete se ili ukrcati
ili možete odjebati.
Razgovarajmo o nekim
tvojim vrednostima.
Jer, ako se ne varam, Džeri,
ti si 8 puta odlikovan heroj.
Dobili ste medalju, avijacije
mornarièku medalju.
Dobili ste, dobili ste leteæi krst.
I sve ste to uèinili žrtvujuæi
se za svoju domovinu.
Pa, ne mislim da je
rat nešto za slavlje.
Ali služio sam svojoj
zemlji i to prilièno ponosno.
Hmm. Hvala vam na vašoj službi.
Ali niste tu stali.
Vratili ste se u
svoj okrug,
preuzeli porodièni posao,
a onda, uh,
uradili ste ono što ja
zovem, skoèili ste iz
tiganja u vatru, èoveèe.
Hteli ste biti u
politici, zar ne?
Kandidovali ste se za gradonaèelnika
u svom rodnom gradu Biloxiju.
2 puta sam se
kandidovao i bio gradonaèelnik
u 2 mandata, od
I koliko sam èuo, u
jednom od tih termina, vrlo
prijateljska grupa ljudi
došla vam je u posetu.
Kju Kluks Klan.
Prigovor, Vaša visosti.
Koja je relevantnost
za ovu liniju ispitivanja?
Odbija se, gðice Dauns. - Mi smo u
predmetu oko ugovora, Vaša visosti.
Možete odgovoriti na to pitanje.
Uskratio sam im dozvolu
za pdemonstracije u Biloksiju.
Rekli ste Kju Kluks Klanu u
Biloksiju, Misisipi, "Ne."
E sad, leteti ratnim
avionima je jedna stvar, ali
reæi Klanu "ne" u to vreme,
to je druga vrsta hrabrosti.
Džeri, imao sam
priliku da vas upoznam.
Vas i vašu porodicu.
Ali ovi dobri ljudi ovde nisu.
Samo vas želim pitati
koje su vaše vrednosti?
Šta je vama važno?
Gdine O'Kif.
Dobar dan. Kako ste?
Dobro sam, hvala.
Jeste li? Dobro.
Uh...
upravo slušajuæi
svedoèenje koje ste dali,
mislim da je pošteno reæi
da je prava, materijalna
supstanca usredsreðena
na karakter. Biste li se složili?
Da. Slažem se.
Nisam to mogao èuti.
Možete li govoriti glasnije?
Rekao sam da,
gospoja, slažem se.
Dobro, lik.
Razgovarajmo o karakteru.
Ukupna insinuacija koja se
iznosi je da, iako
ste èovek od èasti,
èvrstih moralnih naèela,
prema vama, moj klijent nije.
Mislim da gdin Loven i ja
imamo vrlo razlièite pristupe...
kako postupati
sa ljudima u poslu.
Ah. "U poslu."
Da. Dobro, u redu.
Nešto me zanima...
Kako to da ste na kraju morali prodati
ta pogrebna preduzeæa gdinu Lovenu?
Pa, upao sam u male
financijske probleme.
Kakve financijske probleme?
Ha?
Zato što sam, uh, prilièno
sigurna da je stvarni razlog zbog
kojeg ste tako oèajnièki
trebali prodati u to vreme da ste
je zato što je državna
osiguravajuæa komisija
Misisipija htela da
opozove vašu dozvolu.
Je li to taèno?
U stvari, vaša dozvola za
prodaju osiguranja u državi Misisipi
trenutno je pod suspenzijom.
Možemo li se složiti da je to istinito
tvrðenje, gdine O'Kif? - Ne ne možemo.
Jer je puno
kompliciranije od toga.
Prosvetlite me. Kako
je komplkovanije?
Je li vam licenca suspendirana
ili nije? - Prigovor, Vaša visosti,
na jednostavnoj èinjenici
da je samo ljuta. - Odbija se.
To je pitanje za da ili ne.
- Veæ smo znali
da je u finansijskim problemima.
- Rekao je "odbija se."
Odbija se.
Pa, prava istina je
da ste izgubili dozvolu
jer ste se upleli u neki
sumnjivi posao štednje i kredita
sa èovekom koji
je, ako se ne varam,
trenutno u zatvoru.
Vaša visosti, prigovor.
- Mogu li vas pitati nešto?
Ovde se danas ne sudi.
Odbija se. - Bio je to
novac koji ste koristili
za finansiranje ovog
posla, je li taj novac bio vaš?
Ja sam bio
odgovoran za taj novac.
Koristili ste tuði novac.
Zapravo, koristili ste novac
svojih klijenata da finansirate
svoje sudelovanje u
navedenom "poslovnom dogovoru"
sa sada osuðenim zloèincem.
Jesam li u pravu?
- Prigovor, Vaša visosti.
Jesam li u pravu, gdine O'Kif?
Ovo nema nikakve veze sa
ovim sluèajem. - Odbije se.
Jesam li u pravu, gdine O'Kif?
- Ne bih ja to tako okarakterizirao
ovo uopšte.
- Mislim, je li moguæe
da celi ovaj sluèaj
proizlazi iz ljubomore?
Prigovor, Vaša visosti.
Govorimo o emocijama?
Ljubomora? - Mislim,
gdine O'Kif... - Odbija se.
Sami ste rekli da vi i gdin Loven
imate vrlo razlièite naèine poslovanja,
i to bi mogla biti najistinitija izjava
koju ste rekli celi dan, jer, kao i vi,
gdin Loven je nasledio
posao od svog oca.
Meðutim, za razliku od
vas, on je mogao graditi
taj posao u
multimilionsko carstvo.
U meðuvremenu, šta se dogodilo
sa ostavštinom vašeg oca?
Džeri! Stani sad!
Džeri! Prièekaj, hoæeš li?
Džeri.
Što je doðavola to bilo?
Šta to govoriš?
Ne razumijem.
Jesi li ljut na mene?
Jesam li ljut na tebe?
Trebao si me štititi tamo gore.
Trebalo je osigurati da sam siguran
pod unakrsnim
ispitivanjem i sva ta sranja.
To nije moja krivnja. Nisam
znao da æe te sve to pitati.
Tvoj je posao da
znaš šta æe me pitati.
Nisi mi rekao sve ovo sranje.
Rekao si mi o štednji i
kreditu, rekao si mi o novcu,
ali nisi mi ništa rekao o
njegovom odlasku u zatvor.
Kad sam sklopio posao
sa njim, nije bio kriminalac.
Imao sam sve
razloge verovati u to
to je bio dobar,
solidan posao. - Razumem.
Ali ne mogu ti èitati
misli. To nije moja krivica.
Naravno da jeste. Od
pokušavaš da preokreneš ovaj sluèaj
u svoj lièni, lièni cirkus sa 1, prstenom.
Uèinio sam sve što sam mogao
da pokušam da spasim tvoje dupe.
Uložio sam svaki novèiæ
koji imam u ovaj posao,
a ti se i dalje zajebavaš.
- Razumem. Ne zajebavam se.
Slušaj, to nije pošteno.
To nije pošteno, Džeri.
Ovde nemaš
ništa na liniji, Vili.
Kad se ovaj sluèaj
završi, pobediš, izgubiš ili
remiziraš, sešæeš
u svoj avion i odleteti.
Ja æu biti ovde. Imam
dosta toga na redu.
Stavljam svoj prokleti život na kocku,
a ne znam koliko je od toga ostalo.
Znam to, Džeri.
Donosim odluku.
Odluku za šta, Džeri?
Zamijeniæu te kao
glavnog advokata.
Sa Majkom?
To je ono što radite? Ha?
Odmah ti kažem, Džeri,
to je velika greška!
Sranje.
Hej. Hej dušo.
Šta radiš?
- Samo malo èitam.
Zvuèiš malo potišteno,
dušo. Je li sve u redu?
Ne, ja sam, uh, ja sam, uh, ja
sam dobro. Ja sam dobro. uh...
U redu.
- Ne, ne.
Pa...
- Ne, ja, ovaj...
Zamenjen sam. - Šta?
Rekao sam, zamenjen sam.
Zamenili su me.
- Ne. Šta?
Da, Džeri...
- Zamenio te?
Dušo, šta to znaèi?
To znaèi da, uh, oni žele...
žele da neko drugi bude
glavni savetnik i tako, uh...
pa su me zamenili.
Uh...
- Dušo, stvarno?
Ali èekaj. Ne razumem.
Zašto bi to uèinio?
Zašto?
Ja, uh... zasrao
sam. Zasrao sam.
Zasrao sam.
Zasrao sam, uh...
Stavio sam Džerija da svedoèi
i nisam ga dovoljno pripremio,
i kad su, uh, izvršili
unakrsno ispitivanje, oni, uh...
urnisali su ga.
Oni, uh... bilo je loše.
To me uznemirilo.
Uznemiren sam.
Uznemiren sam jer sam...
Videvši... videvši
Džerija tako uzrujanog,
to me je uzrujalo,
pa sam samo...
Vidim.
- Uzrujan sam zbog toga.
Zvuèiš kao da ti je stvarno
stalo do ovog èoveka.
Džerija?
Da.
- Da.
Da, stalo mi je.
Džeri je kul tip.
Zdravo. Oprostite.
Jeste li vi kojim sluèajem
gðica Lorejn MekGrat?
Pa...
pa da, ali ja...
Žao mi je, ne želim
da budem nepristojna, ja...
samo sam nekako
oèekivala advokata.
Da, ja sam advokat.
Ja sam tip sa kojim ste
razgovarali telefonom, Hal Dokins?
Oh.
Tako mi je žao. Uh...
Nadam se da vas
nisam uvredila.
Samo... uh, pa, da budem
iskrena, izgledate vrlo mlado.
Izvolite.
- Hvala.
Radila sam u pogrebnom poduzeæu
u vlasništvu Lovena 13 godina.
Samo... za sve to vreme,
Vidio sam puno, znate, o
tome kako ta kompanija posluje.
Pre nego što nastavimo,
moram vas pitati:
biste li bili voljni da svedoèite?
Gðice MekGrat, zdravo.
Kako ste danas poslepodne?
Hm, vrlo dobro, hvala.
To je u redu.
To je sasvim u redu.
Gðice MekGrat,
možete li nam reæi
koliko dugo ste radili kao
zaposlenik za pogrebno preduzeæe
Durbin i Sinovi
u Southavenu, Misisipi?
Hm, radila sam u tom
pogrebnom zavodu
oko 13 godina pre
nego što sam dala otkaz.
Mm-hmm.
I jeste li svedoèili nekom prenosu
vlasništva u tom vremenskom razdoblju?
Hm...
Uh, uh, Durbin i Sinove
je kupila Loven grupa
negde oko 1990.
I ja sam bila
tamo u to vreme.
I jeste li primetili neke promene
u naèinu na koji
je kompanija voðena
nakon preuzimanja Loven grupe?
Uh, najznaèajniji je bilo, uh,
kako su implementirali tu,
novu politiku podizanja
cena odreðenih artikala
u podruèjima gde, uh, nisu imali
nikakvu, nikakvu konkurenciju.
Uglavnom, ovo se pokazalo, hm,
siromašnim podruèjima,
gde je bilo puno siromaštva.
Možete li nam dati primer ove
vrste selektivnog odreðivanja cena?
Bio je jedan, uh, kovèeg
kojeg se posebno seæam.
Um, Vilbert Koper Trubjun.
Trebao se prodavati za 750 $.
Uh, kao što i jeste na nekim
mestima, kao, recimo, Madison.
Uh, ali onda na drugim
mestima, poput Korinta,
koji je, kao što
znate, vrlo siromašan...
Da naravno.
Tamo su digli cenu
do neèeg ludog.
Otprilike 3 puta više
nego što je trebao koštati.
Samo zato što su mogli.
Znali su da kupci nemaju
gde drugde da odu.
Dakle, u osnovi,
ako vas razumem,
Loven grupa bila je ukljuèena
u oblik selektivnog dizanja cena.
U šta?
Prigovor. Vaša visosti,
kako bi svedok mogao znati
namere ljudi koje nikad
pre nije ni upoznao?
Prihvata se.
U redu onda.
Da vas pitam ovo.
U vreme vašeg rada
kod Durbina i sinova,
jeste li stekli utisak
da je Loven grupa
možda je ciljala posebno
manjinske zajednice... - Prigovor.
Vaša visosti. - Vau! Stvarno?
O moj Bože.
- Nagaðanja.
Gdine Alred, koja je
osnova za ovo ispitivanje?
Gdine Alred?
Znate šta?
Izvinjavam se.
Nema osnove. Bila su to
samo nagaðanja, to je sve.
Molim vas,
smatrajte ovo izbaèenim.
Ali, Vaša visosti, ne
prihvatam ton gðice Dauns.
Mora da se šališ. - Moj
ton? - Zabieženo. - Njen ton.
O, da.
- Hvala vam, gðice MekGrat.
Nemam više pitanja.
Zabieženo je, u redu.
Dobro jutro, Džeri.
Vili, kako si?
Pretpostavljam da si još
uvek Ijut na mene, ha?
Bio je to jako loš dan. Zašto
jednostavno ne ostavimo to?
U redu, idemo.
Vidi, zasrao sam tamo.
U redu? Uradio sam
pogrešnu stvar i uprskao sam
i, uh, samo želim
reæi da mi je žao, i ja...
izvinjavam se.
Vrlo dobro.
Izvinjenje prihvaæeno.
Dobro. Prešli smo to.
Je li ovo prvi put da si
se ovako nekome izvinio?
Mm.
Huh, Biæu iskren sa
tobom, moja ženo, uh,
pomogla mi je sa
fraziranjem. - Mm-hmm.
Pa, uradila je jako dobar posao.
Želim da joj zahvališ umesto mene.
U redu.
I znaš šta ne mogu da
podnesem u vezi tog èoveka?
Šta?
Njegovo lice.
Znam šta misliš. To je, uh...
- Znate o èemu govorim.
U izrazu.
- Mm-hmm.
Ne, to je generacija za
generacijom belih pravnika
i privilegije sve kapsulirane
u samo,1., simpatiènom smešku.
Ali on sa tom ženom
koja danas stoji,
poziranje i pretvaranje poput
on je nekakav spasioc
za naše ljude... Ooo!
Nažalost, èinilo se
da ga je žiri sažvakao.
Da. To je problem, zar ne?
Nisam li u nekom trenutku videla
njegovo ime na listi svedoka?
Navodno je Geri planirao
da ga pozove...
Pozvaæemo ga kao materijalnog svedoka
sporazuma izmeðu O'Kifa i Lovena.
Što znaèi da æu ga imati
na unakrsnom ispitivanju.
Što znaèi da æete ga napasti.
Hej, je li neko od
vas proèitao o ovom poslu
koji je Loven grupa
napravila s neèim tzv
"Nacionalna
baptistièka konvencija"?
Nacionalna baptistièka konvencija?
Šta... šta je to?
To je kao, um, znaš,
kao... ogranak Crne crkve.
Ali stvarno veliki.
Verovatno najveæi, zapravo.
Oprostite, jeste li...
jeste li upravo rekli
da Loven grupa ima
dogovor sa Crnom crkvom?
Nacionalna baptistièka
konvencija. Ali da.
Da, kako? Kako to ima smisla?
Ne znam.
Ali sve je ovde.
Navodno su stvorili
nekakvo partnerstvo
pre otprilike godinu dana.
Teško je reæi zašto.
U redu, možete li mi dati
još informacija o ovome?
Da, ser.
Jesu li tužitoci spremni da
pozovu sledeæeg svedoka?
Da. ZU stvari, Vaša
visosti, hteli bismo pozvati
dugogodišnjeg advokata gdina
O'Kifa, Majkla Alreda, da svedoèi.
Vaša visosti.
Ozbiljno?
Kuda æete sa
ovim, gdine Daglas?
Vaša visosti, mi... shvatamo kako
ovo može izgledati malo neobièno.
Meðutim, gdin Alred je bio sa
gdinom O'Kifom, kao njegov advokat,
svo vreme dok je
imao posla sa Lovenom.
I, uh, mislimo da æe njegovo...
njegovo svedoèenje biti kljuèno.
Majkl Alred.
Oh, doðavola, mi smo
prijatelji. Zvaæu te Majk.
Samo izvoli, Redži.
Dakle, Majk, u vaših 30
godina bavljenja pravom,
specijalizovanim za ugovorno pravo,
je li vam to ikada palo na
pamet, kada ste sastavljali ugovor
izmeðu gdina O'Kifa i
gdina Lovena, da bi moglo biti
bilo kakvog nesporazuma o tome
šta je taj dokument zapravo bio?
Ne, ser. Svima je bilo krajnje
jasno o èemu se taèno radi.
Bio je to ugovor.
Ugovor. To je ugovor.
Sad, je li postojalo nešto
što je sugeriralo, u jeziku,
da je, uh, dogovoreno
vreme za sklapanje posla
bilo... otvoreno?
Kakav je oseæaj
sedeti u toj stolici?
Malo je neugodno, da.
- Mm.
Zamislite, još nismo ni poèeli.
Vi ste veæ neko vreme
advokat gdina O'Kifa, zar ne?
Jesam.
30 godina... skoro 30 godina.
Mm.
I biste li rekli da ste vi i
gospodin O'Kif dobri prijatelji?
Naravno. On je jedan od
mojih najbližih prijatelja. - Hm.
Da, delimo puno
toga zajednièkog.
Ja mu se divim.
Gdine Alred, biste li rekli
da je ovo sluèaj o rasi?
Prigovor. Prigovor.
- Prigovor. - Odbaèeno.
Bih li rekao da je
ovo sluèaj o rasi?
Ne, ne bih rekao da
je ovo sluèaj o rasi.
Stvarno?
U redu, èini se da se tema
rase stalno pojavljuje, zar ne?
Gotovo iskljuèivo
sa vaše strane.
Uh, na primer, celi
taj herojski narativ
o, uh, gdinu O'Kifu koji navodno ima
nekakav dosje o graðanskim pravima
i uskraæivanje KKK dozvole...
Uh, objasnite mi kakvu to
važnost ima za sluèaj oko ugovora.
Uh, o Džerijevom liku.
Više se radi o njegovom
integritetu i njegovoj pristojnosti.
Zato što ima tako
sjajne stvari za crnce, ha?
Pri... prigovor.
- Prigovor, Vaša visosti.
Ustani.
- Prigovor. Neæu ustati.
Rekao sam "prigovor." - Neæu
dopustiti ovu liniju ispitivanja, gðice Dauns.
Prihvata se.
- Prigovaram.
Još jedna stvar koja je
prilièno razjašnjena u ovom
sluèaju je koliko je važna porodica,
porodièno nasleðe, gdinu O'Kifu.
Je li to nešto što delite?
Porodica je važna i vama?
Pa nije mi to samo
važno, to mi je sve.
To je sve. Pa, to je nešto što
je vama i gdinu O'Kifu zajednièko.
Prigovor.
- Prigovor, Vaša visosti.
Zato što ste
najbolji prijatelji, zar ne?
Odbija se. Svedok može odgovoriti na
pitanje, ali pokušajmo da preðemo na stvar.
Apsolutno, to je nešto
što nam je zajednièko.
Je li to stvarno ono što
me želite pitati, gðice Dauns?
Jeste.
Zapravo.
Ali hvala vam.
Volite svoju porodicu.
Da?
Vašu širu oporodicu,
vašu užu oporodicu...
volite celu svoju porodicu,
zar ne? - Svakog èlana moje porodice.
Da?
Dakle, ne postoji niko koga biste
potajno želeli da se možete odreæi?
Neko koga se možda..
- Prigovor, Vaša visosti.
malo stidite...
- Nije važno šta on oseæa.
koga bi se odrekli?
- Ona ne zna šta...
Jer znam da ja imam neke èlanove
porodice kojih bih se volela odreæi.
Ali vi ne biste.
- Ja æu se pobrinuti za ovo.
Ne. - Ne?
Vi ne znate. - Ne.
Recimo, na primer, vašeg dede.
Mog dede.
- Da. Vašeg dede.
On je moj deda. Kakve to
veze ima sa ovim sluèajem?
Podsetite me:
koliko je dugo vaš deda
bio èlan Kju Kluks Klana?
Prigovor. Prigovor.
- Prigovor. Prigovor.
Prigovor.
Zaustaviæemo ovo odmah.
- Vaša visosti, nastaviæu
da govorim "prigovor".
- To je pogrešno.
Prigovor.
Prigovor. Prigovor.
Jeste li sledili svog
dedu u pogledu KKK?
Jeste li delili neke veze?
- Koje je pitanje?
Koje je pitanje?
- Jeste li delili malo ljubavi
kad je goruæi krst u pitanju?
Jeste li iðli na bilo koje, uh,
skupove KKK sa svojim dedom,
gspodine Alred?
- Sada znaš
ovo nije u redu, nema
veze sa ovim sluèajem.
Prigovor.
Odbija se, gdine Geri.
- Kako to možete odbiti?
Odgovorite na
pitanje, gdine Alred.
Uz dužno poštovanje, Vaša visosti,
ovo nema nikakve veze sa sluèajem.
Odgovorite na pitanje.
- Koje je pitanje?
Pitate me jesam li znao da
mi je deda nekada bio èlan KKK?
Majk, ne moraš odgovoriti
na to pitanje. Prigovor.
Èuo sam vas i
Da, postavila sam to pitanje.
Više neæu postavljati to pitanje.
Nemam više pitanja.
Ono što je njegov deda uèinio...
- Znate, kao advokat advokatu,
to je bilo potpuno
izvan okvira, gðice Dauns.
Oh, licemerje.
Licemerje.
To je prilièno
neèuveno, Vaša visosti.
Soba puna braæe upravo sada.
Optužite svog dedu.
- Da. Reci, Majk. Reci.
Nastavi. Lako je.
Hajde, Mike. PIzbaci ga.
- Da. Znate šta?
Žao mi je.
U redu?
Žao mi je. Njeno je
ponašanje bilo nesavesno.
Ne možete nekoga smatrati
odgovornim za greške svojih predaka.
Majk, tvoj deda je rasista, otimaè
zemlje, govnjivi silovatelj robova.
Ma daj, Redži Daglas,
to nije u redu!
To nije u redu. On
je još uvek moj deda.
Ne bih to rekao o...
- Nemojte donositi...
Hej, hej, hej, hej!
- Nemoj spominjati mene!
Hej, hej, hej, hej.
- Prekinite sve ovo.
Prestanite odmah.
Prestanite.
Reg, ti prestani.
Svi vi.
Majk, ne namaeravamo
da te razapnemo...
zbog onome što se
dogodilo u prošlosti.
Ne može popraviti
svog dedu niti bilo šta drugo.
Ali znate šta
možemo popraviti?
Ovaj sluèaj.
Èekaj malo.
Èekaj malo, èoveèe.
Dakle, nameravaš da
mu daš propusnicu?
To je bilo ovo?
- Ja mu dajemm propusnicu
jer nisi znao dovoljno o njegovoj
prošlosti i zato si dobio po guzici.
Zajebi ovaj sluèaj, èoveèe.
- Mislim da možemo pobediti.
Ne, èoveèe, vraæam
se na Floridu. Ne.
Radimo taèno ono što smo
trebali uraditi na poèetku.
Hajde èoveèe.
Imam pitanje za tebe, Redži:
Zašto ti treba toliko
vremena da izaðeš kroz vrata?
Vau.
Vili... - Ne moraš
mi 2 puta reæi.
Zabavite se s ovim belcima.
Reg.
- Hej, Regi.
Redž!
I ti želiš da odeš?
Znaš šta?
Izlazim.
Umoran sam od ovog
sranja. - Izlazim i ja.
Ionako mi nedostaje dom.
Vili, postajem prestar
za ovo sranje, èoveèe.
Majk, žao mi je.
Zaista, stvarno mi je žao.
Meni isto.
Ne mogu imati ovo.
Imati šta?
Imamo sluèaj.
Da pobedimo.
Verovatno bih trebao...
verovatno bih se trebao
povuæi. - Oh, ne, ne, ne, ne, ne.
Majk, ne, ne možeš to uèiniti.
- Da, verovatno bih trebao.
Ne, Mike, ne možeš to uèiniti.
- Trebao bih, zar ne?
Pred nama je dug put, ali
možemo dobiti ovaj sluèaj.
Ako se još jednom
usudim da kroèim nogom
u tu sudnicu, porota
nikad više neæe videti mene,
samo æe videti tipa
sa kapuljaèom na glavi.
Slušaj, slušaj.
Iskopali smo rupu.
Iskopali smo rupu, ali
možemo te iskopati iz nje.
Žao mi je, Vili, ne mogu to
uèiniti, jer oboje znamo ako ostanem,
moja æe prisutnost samo
više naštetiti sluèaju,
i ne mogu to uèiniti tebi i
sigurno ne mogu to uèiniti Džeriju.
Mm-hmm.
U redu.
Moraæemo da pobedimo bez tebe.
Hoæeš.
Halbert. Budi dobar.
Pa, tu si.
Tražila sam te.
Ovo suðenje ne ide
onako kako sam želeo.
Oseæam se kao da
sam jako pogrešio.
I trebao bih smanjiti
svoje gubitke.
Mislio sam da
je pravda slepa.
Da mogu držati Reja
Lovena za reè na sudu.
Naterati ga da plati. Ali doðavola,
ja sam bio taj koji je ostao slep.
Žao mi je što sam te terao
da prolaziš kroz sve ovo.
Ne moraš se
iszvinjavati, Džeremaja.
Barem ne meni.
Ja znam ko si ti.
Jesi li veæ rekao
Viliju? - Ne.
Mislim da ide kuæi
na Floridu za vikend.
Èini mi se da bih mu
to trebao lièno reæi.
Mislim da bi to
bila prava stvar.
Hej, oprosti. Hm...
Èekaj, šta... šta je
ponovi mi u ovoj? - Hm...
To je informacija koju
ste tražili o Lovenovom
dogovoru s Nacionalnom
baptistièkom konvencijom.
Zapravo, biste li imali nešto
protiv da je ostavite ovde sa mnom?
Stvarno mislite
da je gotovo, šefe?
Ne mislim da postoji naèin na
koji možemo dobiti ovaj sluèaj,
i pretpostavljam da i Džeri
to poèinje polako da uviða, pa...
Vi... vi ste sigurno gða Geri.
Da. - Nadam se
da æete mi oprostiti
što se samo ovako
pojavio, ali, uh,
ja sam Džeremaja O'Kif.
Oh!
Mislite Džeri.
- Da, gospoja.
Džeri o kojem moj
muž stalno prièa!
Usput, je li Vili kod kuæe?
- Oh, ne, bojim se da nije.
On je kod svoje majke u
Indijantaunu, gde obièno ide subotom.
U redu.
Hej, reæi æu tvam
nešto. Dajte mi 1'
da uzmem kljuèeve mog auta.
Sama æu vas odvesti tamo.
- Oh, ne, molim vas, ne.
Ne želim se nametati.
Džeri, apsolutno ne.
Sada si porodica.
Hajdemo sad.
Upravo ulazim u Indijantaun.
Odatle je Vili?
- Odatle smo oboje.
Vili i ja æemo se raziæi.
Želim da znate da mislim
da je on izvanredan èovek.
Naopaèke na izboèini.
- Taèno. Taèno.
Ne.
Ja sam nered.
Znaš šta govorim?
Svi idu u Dalas.
Ah...
Oh moj.
- O moj Bože.
Hmm.
Je li vam Vili ikada rekao da
je jedan od 11 braæe i sestara?
Mm-hmm.
Sigurno.
- Broj 6 od 11.
Pa, verovali ili ne,
ja imam 13 dece.
O, moj Bože.
- Imate li?
Imam.
Ja kažem...
- Ooh!
Imate zajedno 26. dece.
Pa, onda znate, uvek
postoji ta jedna beba
koja se, bez obzira šta
radiš, uvek drži za život.
Omotana oko donjeg
dela tvoje noge,
i ne može pustiti.
Oh, èoveèe.
To je moj Vili.
A vidite gde ga je se sva
ta èežnja i oèaj za ljubavlju...
dovela.
Moj deda je bio nadnièar.
Uh Huh.
Moj deda po ocu.
Mm-hmm.
- Moj imenjak.
Imao sam 8 godina,
tamo u poljima
šeæerne trske, znaš?
radio sam.
Ja.
4:30 ujutro, probudila bi me,
èoveèe, idovukla me ovde.
Nisam bio ništa viši
od ove trave, èoveèe.
Tako je sve poèelo,
tamo u šeæernoj trski.
Razlog zašto sam došao èak
ovamo, Vili, je zato što sam...
Gledaj, slušaj,
slušaj, slušaj, slušaj.
Pre nego što uopšte
stigneš tamo. Znam.
Želiš da odustaneš od sluèaja.
Znam da to mora
biti razoèarenje.
Ali ako postoji naèin
na koji sam mislio...
Vidi, gledaj,
slušaj, slušaj, Džeri.
Ti... ti... ne razumeš, dok.
Vidi...
Sad, znam da moraš
uraditi ono što moraš.
Ali u isto vreme,
samo moraš znati da znam,
duboko u mom srcu, da smo
ja i ti zajedno mogli to uèiniti.
Mogli smo uništiti
tu kompaniju, èoveèe.
Samo se nadam da znaš
koliko sam uživao upoznajuæi te.
Ovaj nam se nije otkotrljao.
Ali upoznati tebe...
bilo je... prosvetljenje.
K... kakva je to buka?
Slušaj...
Èoveèe...
Prièekaj sekundu.
Hej.
Halo? Hej...
Hal?
Halo? Èuješ li...
- Hal, jedva te èujem.
Hej, jesi li sada
sa Džerijem? - Da. Da.
Dobro. Da. U redu.
- Jesam.
Ne dopustite mu da
odustane od sluèaja.
Halo?
Hal, èuješ li me?
Loša je veza.
Rekao sam, ne dopustite
mu da odustane od sluèaja.
Samo... samo mi verujte, u redu?
Ja... možda sam nešto našao.
U redu. Dobro, pozvaæu te.
JUŽNI MISISIPI
Hvala svima na
izdvojenom vremenu
da razgovarate sa
nama, gdine Soams.
Svima.
Što nam možete reæi o dogovoru
koje je Loven grupa sklopila s
Nacionalnom baptistièkom konvencijom?
Pa iz toga nikada
ništa dobro nije izašlo.
Barem ne za
crnce. To je istina.
Pre godinu dana,
grupa Loven povezana sa nekima
iz vrhovnog vodstva NBC-a.
Nacionalna baptistièka
konvencija? - Da, ser.
Jedan od najveæih pojedinaènih
ogranaka Crne crkve.
Oni predstavljaju preko 33.000
crkava i više od 8 miliona èlanova.
U svakom sluèaju,
dali su predlog NBC-u,
rekao im je da ako
mogu ubediti Crnu crkvu
da podrži Loven grupa kao svog
odabranog pružatelja brige za smrt,
zatim bi neke od njegovih
èlanova pretvorili u prodavaèe.
Kao, uh, nauèiti ih
kako sve prodati
od grobova do kripti do
nadgrobnih spomenika i,
uh, pogrebnog osiguranja
ravno njihovim ljudima.
I za svaki proizvod
koji su prodali,
mogli bi zadržati
proviziju. - Hm.
Èekajte malo, Loven grupa
je uzimala jadne crnce,
terala ih da prodaju
svoje pogrebne proizvode
drugim jadnim
crncima za proviziju.
Naravno, rekli su da je
sve u korist svih strana.
Pomoæi æe ljudima da
izaðu iz siromaštva,
podstaknuti ekonomsko osnaživanje.
Ali to nikome nije
pomoglo mnogo.
Osim Loven grupe, naravno.
Da.
Samo su pokušavali pronaæi
drugi naèin da iskoriste crnce
u svojim najosetljivijim
trenucima.
Znate li šta je ovo ovde?
Nisam siguran.
Ono što jeste, to je groblje.
Sad, ne možete to reæi gledajuæi zbog
èinjenice da nema nadgrobnih spomenika.
Zašto je to?
To je zato što je
to druga vrsta groblja.
To je staro robovsko groblje.
Svi znaju da robovi
nisu imali svoj novac
da svoje najmilije ikad
sahrane sa spomenikom.
lako se ne može
reæi gledajuæi...
cela naša istorija,
istorija crnaca na jugu,
istorija crnaca u Americi...
naših predaka robova, to je,
sve je zakopano svuda ovde.
Duboko pod zemljom.
Gde god pogledate,
tamo je naša istorija.
Na ovim velikim, praznim poljima.
Ponegde su
postavili sve te kipove.
Znate, kao i svi ovi
spomenici Konfederacije
i kipove koje vidite svuda.
Svi su postavljeni taèno
na vrhu groblja robova.
Mm-hmm.
To je kao uzeti jednu istoriju
i stavitii je pravo na drugu.
To je kao da uzmeš
nasledstvo jednog èoveka,
i stavite ga preko drugog.
Sve dok ga jednog dana
ne potisne tako duboko
zakopa tako duboko...
niko ga više
ne može pronaæi.
Neki od èlanova
došli su do mene
i rekli mi da æe
stvarni trošak pokopa
mog oca biti puno veæi
od onoga što su rekli
kad sam kupila polisu.
Kad sam im rekla da
nemam viška novca,
i nisam znala koliko æe
mi trebati da ga nabavim,
sreæno su rekli da
æe telo držati na ledu.
Umesto da me uteši,
ðakon koji je dodeljen za savetnika
iskoristio to kao priliku da
mi nabije hrpu brošura u lice
i pokušao da me zaposli kao
prodajnog predstavnika Lovena.
Onda se odjednom
pojavio èovjek iz NBC-a,
pitao me jesam li
organizovao sahranu i...
bih li bio zainteresovan
za Loven pogrebni paket.
Rekao je da bih dobio mnogo
bolju ponudu ako platim unapred.
Pre nego što
je moj sin umro.
Jednom kada je moj
muž konaèno preminuo,
tada su rekli da
paket koji sam kupila
ne pokriva troškove
balzamovanja ili premeštanja tela.
Kovèeg koji sam
kupio svojoj majci
bio je najjeftiniji.
Doðite i videæete
ovaj koji su mi prodali bio
je 3 puta veæi od proseka.
Vaš vlastiti propovednik dolazi
kod vas, govori vam da tako treba,
a vi ste religiozni,
verujete u to.
Sada koliko sam èuo, vi ste
Bavite se nekim
poslovima na visokom nivou.
Je li to taèno?
Da, to je taèno.
- Mm-hmm.
Takoðe da ste bili, uh,
jedan od arhitekata
ovog posljednjeg
dogovora koji ste imali
izmeðu Loven grupe
i Nacionalne
baptistièke konvencije.
Je li to taèno?
- Da, bio sam.
Da, da, da. Vi ste baptist?
Ne, nisam Baptista. - Ne.
Hrišæanin, ipak, zar ne? - Da.
Da da. Svi smo mi Hrišæani, zar ne?
Svi verujemo u Boga. Amen. Amen.
No, evo pitanja.
Koliko bi novca po projektu Loven
grupa zaradila od ovog posla sa NBC?
I setite se... vi
ste pod zakletvom.
Uh, naše izvorne dugoroène
projekcije za taj posao bile su negde oko
1... možda 1,2 milijarde $.
- 1,2 miliona $?
1,2 milijarde $.
- 1,2 d$... 1,2 milijarde $?
1,2 milijarde $,
to je dobar novac.
To je dobar novac za
Loven grupu, zar ne?
Da.
- To je dobar novac.
To je dobar novac.
Mislio sam da ste rekli "milion",
ali rekli ste "milijardu $."
Uh...
Koliko ste im platili?
Pardon?
Pitao sam, koliko
ste ih platili?
Koliko je Loven grupa
platila Nacionalnoj
baptistièkoj konvenciji
kao kompenzaciju
za rezultat dogovora?
Verujem da smo dali
oko 200.000 $ donacija.
Porota je to èula.
Nismo imali obranu za to.
Oh, kakav jebeni nered.
Moraæu da pozovem Lovena.
Pošten odnos prema ljudima
je nešto što nam
je uvek bilo važno.
Nastojimo li biti
jaki konkurenti
na sve nestabilnijem tržištu?
Da.
Ali mi ne varamo ljude.
Mi ne poslujemo tako.
- Mm.
Nemam više pitanja,
Vaša visosti.
Vaš svedok, gdine Geri.
- U redu.
Gdine Loven, kako ste?
Vrlo sam dobro, hvala, gdine Geri.
- Dobro izgledate u tom odelu, dok.
To je taj Armani, to
mogu reæi na kilometar.
Slušajte, želim da vam
zahvalim što ste došli ovamo.
Znam da ste stvarno zauzeti,
i mi to cenimo, ali dobro je
imati velikog èoveka ovde.
Jer, um, znate, želimo malo
osvetliti neka od ovih mraènih mesta.
I, uh, poèeæu odmah sa tim.
Želim da znam, iz
vaše perspektive...
kakav je bio dogovor
izmeðu vas i gdina O'Kifa?
Mislim da je to bilo pre
otprilike godinu dana
kad smo dobili upit od
predstavnika gdina O'Kifa.
U stvari,
prilièno sam siguran da nas je njegov
advokat, gdin Alred, kontaktirao.
Koliko sam razumeo,
bili su nestrpljivi da prodaju.
Pa smo poèeli
razmatrati dogovor.
Razmotrai smo sve èinjenice.
Pokušavajuæi da
utvrdimo je li to nešto
što bi se dobro
uklopilo u naš posao.
Nešto nakon toga pozvao sam
gospodina O'Kifa i njegove saradnike
u Vankuver.
Koliko se seæam,
došli su na veèeru,
na mom brodu, i
razgovarali smo o stvarima.
Nakon toga, uh, teško je reæi.
Obièno u toj fazi predajem
stvari svom timu za akvizicije.
Pa, to je ugodno.
Mislim, stvarno jeste.
I...
sreæom po vas,
uh, gdine Loven, nemam
puno dodatnih pitanja.
Imam samo, uh, 1. stvar
koju vas želim pitati. Uh...
Kakav brod?
Ponovite, molim?
Oh, rekao sam: "Kakav brod?"
Ranije ste rekli da ste
svi bili zajedno na brodu,
i svi ste jeli i dobro se
zabavljali, jeli najbolju ribu,
i samo sam hteo da
znam kakav je to brod?
Ne razumem. Pitate
li o odreðenoj marki ili...
Zapravo, pitao sam...
mogu li èitati iz ovoga?
Kaže, "9 sunèanih paluba."
Mm. "6 elegantnih kabina."
Ovaj...
- Prigovor, Vaša visosti.
Koja je relevantnost...
- "5 luksuznih kabina za goste."
broda svedoka?
- Odbija se.
Vaša visosti, mogu li
samo proèitati koji je brod?
Odbija se, gðice Dauns.
- To je lep brod.
Odbija se.
- Samo želim prepoznati
i neka svi vide da
je to vrlo lep brod.
Imate, uh, helikopter,
helikoptersku platformu.
Možete sleteti helikopterom
na onu stvar, ha? - Mm-hmm.
To je tu nešto drugo.
To je visoka trava.
Koliko je, uh, koliko je
koštao ovaj vaš brod?
Stvarno ne znam.
Mislim da smo...
ne razumete pitanje.
Ja sam... dopustite mi da to ponovo
sroèim da biste bolje razumeli.
Pitam vas...
koliko ste platili
za svoj brod?
Ne znam.
Prigovor. - Ne znam.
- Mogu li pitati...
Pitano i odgovoreno.
- Znate šta? Zaboravite na to.
Da vas pitam ovo:
Koliko plaæate za
svoj avion? Ha?
Buduæi da se nekih
stvari možete setiti, a
druge zaboravite, koliko
plaæate za svoj avion?
Koliko ste platili za
svoj avion, gdine Geri?
Video sam ga na pisti.
Oh. Znate šta?
Mogli bismo razgovarati o
tome koliko sam platio svoj avion,
jer znam toèno koliko je bilo, ali
sad ne govorimo o mom avionu.
Govorimo o vašem brodu.
Dakle, da pitam još jednom,
tako da svi mogu èuti
i razumeti šta govorim,
dakle, gdin Loven, milijarder
ne zna cenu svog broda
na kojem je veèerao
sa svojim kolegama.
Želim vas ponovno
pitati: koliko ste platili
za svoj brod?
Ne znam.
Mislim da ne èuje šta govorim.
Pitaæu vas još 1., gdine Loven.
Koliko je koštao vaš brod?
Šta je vaša poenta?
Šta je moja poenta?
Dok ste sedeli i sunèali se
na brodu od 25 miliona $,
jeli svoje jastoge
od 30 $ po komadu,
je li vam ikada smetalo
što sve to plaæaju
svi ti siromasi i sirotinja
koje je vaša kompanija
sistematski iskorištavala
i profitirala svakog
pojedinog dana? - Prigovor!
Advokat svedoèi.
- Ha? Ne samo to,
iskorištavali su ih
u najgore vreme,
kad su potlaèeni,
kad su izgubili nekoga,
kad nekoga žale.
I sad, ko to mora platiti?
Mali biznismen poput
Džeremaje O'Kifa.
Mali biznismen u ovoj zemlji,
koji je toliko radio
da bi sve platio
i ostati na vrhu i
držao se na površini
dok ove pohlepne korporacije
èine sve što mogu i...
Prigovor, Vaša visosti!
- Mislim da mi je dosta ovoga.
Spusti to dupe dole!
Posadi svoje dupe dole
dok ne završim ono što
govorim, jer nisam završio.
Nisam završio sa svojim
pitanjem na duge staze.
Gdine Geri!
Jezik takve prirode neæe
biti tolerisan u mom sudu.
Gdine Loven, ne smete
napustiti mesto za svedoke
osim ako vas ja ne otpustim.
Razumete li?
Možete nastaviti, gdine Geri,
ali upozoravam vas
da hodate oprezno.
Samo želim da znam 1. stvar.
Je li vam to ikada
uopšte zasmetalo?
Ne.
To je sve što mi treba.
Slobodni ste.
Drkadžija!
Šta je to bilo?
Šta je to bilo?!
Bio sam izboden tamo!
Pa, sestro Souljah,
što imaš za mene?
Pa, došao sam da vas
obavestim da smo doneli odluku.
Mm. Jeste li?
I šta ste odluèili?
Pa, u svetlu nedavnih dogaðaja,
èini se da bi to bilo najbolje
za sve ukljuèene strane...
Oh. - Za ponovno otvaranje
rasprave o nagodbi.
Drugim reèima, mi smo...
spremni smo da
damo vašem klijentu
vrlo velikodušnu ponudu.
Znam da ti je teško reæi, ali o
kolikoj velikodušnosti govorimo?
Mislim, radi sa mnom, Vili.
Neæe biti 100 miliona $.
Radim sa vama?
O èemu prièate?
Mislim, nepotrebno je reæi,
bit æe u rasponu o
kojem ni Džeri... - Uh-huh.
Ni njegova deca niti
njegovi unuci nikada ne bi
opet morali brinuti
o bilo èemu. - U redu.
To zvuèi dobro.
To zvuèi dobro. - Da.
Reæi æu vam nešto.
Zašto se ne naðemo u
vašoj sobi za par sati?
I pobrinite se da dobijete
najboljeg pregovaraèa. Znate zašto?
Biæe vam potreban.
Po pravilu, naknada štete
u deliktu se dodeljuje
samo da bi se tužioc
vratio na položaj
on ili ona su bili unutra pre
nego što je došlo do delikta.
Meðutim, s obzirom na to
koliko se cela stvar odužila,
verujemo da je to u
našem najboljem interesu
samo da se ovo
reši jednom zauvek.
Želeli bismo vam
uèiniti ono što smatramo
vrlo velikodušnom ponudom.
Oèito, odluèite li da ne prihvatite,
svi se sutra možemo vratiti na sud.
Možete bacati
kockice pred porotom.
Ali, iskreno, uh,
šanse da æete pobediti
ili doæi bilo gde
blizu ovog broja,
je rizik koji sumnjam
da ga želite preuzeti.
U redu.
- Evo naše ponude.
Odgovor je ne.
Jeste li ozbiljno?
On je ozbiljan?
Rekao sam da je odgovor ne.
Hoæete mi reæi da
æete to stvarno odbiti?
Jeste li sigurni da možda ne želite
još malo vremena da razmislite?
Dovoljno sam
razmišljao. - Jeste li?
Mislim da oboje znamo da je to više novca
nego što æete ikada videti u svom životu.
Hoæemo li se baciti na posao ili
æete nastaviti da nam trošite vreme?
Èovek je rekao ne.
Hmm?
Mm. U redu.
Jesi li sigurna?
- Da.
Najbolja i konaèna.
- Mm-hmm.
Odgovor je i dalje ne.
Pa, ovo je jednostavno
jebeno neverovatno.
Koji je tvoj problem, O'Kif?
Ne možeš mi iskreno
reæi da to nije dovoljno.
Meni je to više nego dovoljno.
Jednostavno nije dovoljno za tebe.
Za mene?
Nije dovoljno da
te izbaci iz posla.
Ah.
Ma, daj.
Da ti kažem nešto, prijatelju.
Kolièina novca koja bi bila
potrebna da me izbaci iz posla...
pravi, stvarni iznos...
je broj koji ne
možeš ni izraèunati.
Uzmi novac, Džeri.
Imate 80 godina.
- 75.
Možete li, molim vas,
razgovarati sa svojim klijentom?
Razgovarati sa njim o èemu?
O èinjenici da je upravo
odbio... - Oh, rekao je ne.
Zadnje što sam proverio,
"ne" znaèi "ne", zar ne?
Kakav je osjeæaj
biti neki sitni, nièiji
pogrebnik na rubu bankrota
koji je upravo propustio svoju
jedinu priliku na 75 miliona $?
Kakav je oseæaj?
- Mm.
# Prija mi
# prija mi
Da. To je to.
# Da
# Prija mi
Rekao je ne. Vidimo
se sutra na sudu.
U redu, sad možete
otiæi. Hvala vam.
Mislim, to je... to je cirkus.
# Oh, prija mi
-  prija mi
# prija mi, prija mi
# prija mi
- prija mi, hej
Iznenaðenje.
Pogodi ko je?
Šta radiš? - Mislila sam
da bi ti dobro došlo društvo.
Oh, dušo.
- Jako si mi nedostajao.
# Uradi mi to,
znaš da mi se to sviða
Sada æu proæi pored tebe.
# Sviða mi se
# Nemoj prestati sad
To je upravo sada.
- Naulji motor. Naulji motor.
Ah. ooh! To je sve moje.
Završne reèi sutra.
Misliš da ja to ne znam?
Radio sam puno
velikih sluèajeva, ali...
ovaj konkretno je...
Mnogo ljudskih života
je u mojim rukama. I...
Mislim da to pomalo
oseæam, znaš.
Posebno...
posebno kad je Džeri u pitanju.
Tako...
Ne želim da izgubim.
Mislim, ja ne...
Ja-mislim...
što ako ne pobedim
i...
Izneverim sve ove ljude?
Pa...
neæeš ih izneveriti.
Stoga ne moraš da brineš.
Znate li to sigurno,
gðo Glorija?
Ne znam pouzdano.
Znam tebe pouzdano.
- Mm.
Znam èoveka za
kojeg sam se udala.
Da, dušo.
Oh, ali...
Ali jedan predlog, dušo?
Da? Šta je to?
Kad sutra budeš gore na sudu,
i radiš svoju stvar...
- Radim svoju stvar.
Samo...
pokušaj da ne govoriš
o sebi u 3. licu.
U redu.
Šta, hm...
Šta ti, o èemu to prièaš, Glorija?
Ne, ne radim to.
Da, radiš.
- Prekini.
Ne, ja...
- Samo malo.
Ne mislim da to radim.
Ne.
"Devojko, pripremi se.
Vili Geri dolazi gore!"
Veruj mi.
Radiš.
Ja... pretpostavljam da Vili
Geri radi to s vremena na vreme.
Dame i gospodo porotnici...
imam samo jedno
malo pitanje da postavim.
Smeta li vam ako stvari
budu jednostavne? Hmm?
Samo direktan i obièan razgovor.
Je li porota donela presudu?
Nakon pažljivog razmatranja,
mi porota u sluèaju broj 9661,
Okružnog suda okruga Hajnds,
Gdin Džeremaja JDæ. O'Kif
protiv Loven grupa, LLC,
odluèili su se prikloniti
tužiocu, Džeremaji O'Kifu.
Nadalje smo odluèili
dodeliti odštetu od
100 miliona $ odštete...
- U redu! Oh!
koje tuženik Loven grupa, LLC
treba da plati gdinu O'Kifu.
I...
presuda od 400 millona
$ kaznene odštete
koju æe gdinu O'Kifu
platiti tužena Loven Grupa.
Zaslužuješ to.
Doði!
500 miliona $, Džeri.
Znam to, Vili.
Znam.
Hej, Vili.
Hej, Mame.
Šta radiš, ti, uh...
došla si ovamo na
svoje zadnje piæe?
Oh, moje zadnje piæe?
Ne.
U stvari sam samo
htela da ti èestitam.
Stvarno?
Da.
- Èestitati mi? - Mm-hmm.
Hajde sad. Ti misliš to?
Slušaj, mrzim da gubim.
Ali bila je to dobro zaslužena
pobeda. Mogu biti iskrena u vezi toga.
Pa, usuðujem se,
ali to je 500 millona $.
Sad, negde unutra, znam
da misliš da je to previše.
Da, možda postoji deo mene
koji misli da to nlje dovoljno.
Pa, mogu i više.
Sreæno ti bilo, Vili Geri.
Ah. Ostanimo u kontaktu.
Nadam se da æemo
se videti na stazi.
Dobro...
Hej, Mejm?
Moram ti nešto reæi.
Ti si jedan od najtvrðih advokata
protiv kojih sam ikad morao iæi.
I ti takoðe.
Nema sumnje da bi
Džoni bio impresioniran.
# Ponekad ti je hladno
# i oseæaš se potpuno sam
Džoni.
# ali izdrži
# dolaze bolji dani
# Može biti gadno
Posle izricanja presude
# u ovom svetu
Loven grupa se saglasila
na nagodbu od 175 miliona $
2 godine kasnije,
Rej Loven je bio
# znam
prisiljen da da ostavku na
mesto direktora svoje kompanije.
# neæe biti lako
Za manje od godinu dana zatim,
# ali drži se tamo
Loven grupa je bankrotirala.
# znam da idu bolji dani
Bredford-O'Kif
POGREBNI ZAVOD
Posle suðenja, Džeri i Anet
osnovali su dobrotvornu fondaciju
# izgledaš dobro, izgledaš loše
da se isprave socijalne nejednakosti
# bez sumnje si bio povreðen
Više od 40 % sredstava O'Kifove fondacije
poklonjeno je Crnim zajednicama
Amerike, crkvama i školama.
# ali seti se
Bredford-O'Kif pogrebni zavodi
nastavljaju da posluju kao najveæi
porodièni pogrebni biznis u južnom Misisipiju.
# da uvek ima
# i boljih dana.
Da, Uvek je tu jedan. Samo...
# dolaze
Vili Geri je postao jedan od
najuglednijih advokata u zemlji,
dobijajuæi velike parnice protiv
više najveæih Amerièkih korporacija
ukljuèujuæi AnHeuser-Buš
i kompanije Volt Dizni.
# Prijatelji...
# æe te napustiti
Zna se da se sebi obraæao
sa "Ubica džinova".
# biæeš potpuno sam
# ali ne plaèi
Vili i Džeri ostali su bliski prijatelji,
# jer bolji dani
do Džerijeve smrti u avgustu 2016
# dolaze
# Oh
# Bolji dani
# videæu ih, da
# dolaze
# Kad doðe
Bazirano na èlanku iz Njujorkera
DŽONATANA HARA
# noæ, mm
# i toliko se smraèi
# da je mesec
# jedino svetlo koje
vidimo, brate
# Ne, neæu
# se uplašiti
#  Ne, neæu se uplašiti
- Mm
# Sve dok ti
- Sve dok ti
# Oh, stojiš uz mene
# Oh, ostani uz mene
- Oh, ostani uz mene
# Hmm, mm
# Ah
# Ostani uz mene
# Oh, ako bi se nebo
# u koje odozdo gledamo
# smandraljalo i palo
# ili planina
# obrušila u more, oh, da
# neæu plakati
# neæu plakati,
neæu plakati, ne
# Oh, ne, neæu plakati
- neæu, neæu proliti ni suzu
# Sve dok
# ti
# Stojiš uz mene
# Ne brini
# Oh, ostani uz mene
# Oh, ostani
# uz mene
Hej, što se tamo dogaða,
doktore? - Hej, šta ima?
Vili Geri. Ne mogu
da verujem. - Da.
Kako si, èoveèe?
Drago mi je videti vas,
dr. G. Kako se oseæate?
Želim biti kao ti kad odrastem.
Znaš šta? Biæeš
bolji od mene.
Odlazi odavde. Èuvaj se sada.
- U redu. Lepo te je videti.
IAKO JE OVAJ FILM BAZIRAN
NA STVARNIM DEŠAVANJIMA
UKLJUÈUJUÆI SLUÈAJ O'KIF PROTIV LOVENA,
NEKE ÈINJENICE SU IZMENJENE IZ DRAMSKIH RAZLOGA.
NEKI LIKOVI, KARAKTERIZACIJE,
INCIDENTI, LOKACIJE I DIJALOZI
SU FIKCIONI ILI KREIRANI
U SVRHU DRAMATIZACIJE.
Preveo: suadnovic